Abakwane̩
O̩jo̩ nyi e̩wñ
E̩gba abakwane̩ ejodudu O̩jo̩ nyi efojale kpai ane̩-ile̩.
Ane̩-ile̩-i la de̩ juguu te̩ ofofo, oñ e̩chubi bʼeju o̩lulu le̩ ma; Afu O̩jo̩ la tʼeju omi ale bebebe.
Oñ O̩jo̩ kakini, Ugane̩ ki do̩mo̩; tak ugane̩ do̩mo̩.
O̩jo̩ la fʼugane̩ le̩ li kʼi nyo̩; tak O̩jo̩ fʼugane̩ daru bʼe̩chubi te̩.
O̩jo̩ la do̩ ugane̩ le̩ ko̩ o̩ro̩ka, e̩chubi i la do̩ ko̩ odu. Oñ ane̩ do̩mo̩, odudu la do̩mo̩, o̩jo̩ ejodudu.
Tak O̩jo̩ kakini, Agbagba ki te̩ alumeji omi le̩, kʼi fʼomiofo daru bʼomiofo te̩.
Oñ O̩jo̩ fʼagbagba che te̩, i la fʼomiofo e-ki dʼo̩gane̩ agbagba le̩ daru bʼomiofo e-ki dʼate̩ agbagba le̩ te̩. Abe̩le̩ i la de̩.
Tak O̩jo̩ do̩ agbagba le̩ ko̩ efojale. Oñ ane̩ do̩mo̩, odudu la do̩mo̩, o̩jo̩ ekeji.
Tak O̩jo̩ kakini, Omiofo o̩gane̩ efojale ki najeju jʼugbo okate ke, ane̩ e̩gbe̩ ki kwotejugede. Abe̩le̩ i la de̩.
Oñ O̩jo̩ do̩ ane̩ e̩gbe̩ le̩ ko̩ ane̩-ile̩, ujeju omi i la do̩ ko̩ ohimini abadi. O̩jo̩ la li kʼi nyo̩.
Tak O̩jo̩ kakini, Ane̩-ile̩-i ki lu ije̩, kpai eñmi kʼi aro ulu-wñ, kpai oli ki aro e̩go̩ uche̩ o̩la-wñ, e-kʼe̩yo̩-wñ dʼef uwñ, ane̩-ile̩. Abe̩le̩ i la de̩.
Tak ane̩-ile̩ lu ije̩, owñ chʼeñmi ki aro ulu e̩go̩ uche̩ o̩la-wñ, kpai oli ki aro kʼe̩yo̩ dʼef e̩ro-wñ e̩go̩ uche̩ o̩la-wñ. O̩jo̩ la li kʼi nyo̩.
Oñ ane̩ do̩mo̩, odudu la do̩mo̩, o̩jo̩ e̩ke̩ta.
Tak O̩jo̩ kakini, E̩mu ki jʼagbagba efojale, ki fʼo̩ro̩ka daru bʼodu te̩, i ki la jʼo̩mo̩ todu ujiwe, kpai adiko o̩lo̩ji kpai uwo, kpai o̩jo̩ ki añwa kpai o̩do̩ o̩do̩,
i ki jʼo̩mo̩ kʼi chʼe̩mu agbagba efojale kʼi mʼane̩ ne̩ ile̩-i. Abe̩le̩ i la de̩.
Abe̩le̩ O̩jo̩ fʼe̩mu elile meji le̩ che, e̩mu e-ki tule ki nʼo̩da o̩ro̩ka, e̩mu e-ki nya ki nʼo̩da odu; kpai ilawo ge̩.
O̩jo̩ la mʼu kojo̩ agbagba efojale kʼi mʼane̩ ne̩ ile̩-i,
kʼi ño̩ nʼo̩da o̩ro̩ka kpai odu, kʼi la fʼugane̩ daru bʼe̩chubi te̩: O̩jo̩ la li kʼi nyo̩.
Oñ ane̩ do̩mo̩, odudu la do̩mo̩, o̩jo̩ e̩ke̩le̩.
Tak O̩jo̩ kakini, Ef omi ki ko̩ ñw amonugo e̩wñ iñmi ke, ame̩we̩ ki nawu ate̩ ane̩-ile̩ ef agbagba ki che̩chi te̩ efojale.
Abe̩le̩ O̩jo̩ nyi ame̩la lile ki jʼef omi, kpai onugo e̩wñ iñmi du ki achiche̩, e-ki che̩ko̩ ef omi, uche̩ uche̩-ma, kpai e̩we̩ du ki nʼika uche̩ uche̩-wñ: O̩jo̩ la li kʼi nyo̩.
Tak O̩jo̩ de̩nyo̩ ñw uma kakini, Ame̩ ki rabi ku me̩ wewe nyo̩gba ku me̩ che̩ko̩ ef omi ohimini abadi, ame̩we̩ ki nawewe nyo̩gba ane̩-ile̩.
Oñ ane̩ do̩mo̩, odudu la do̩mo̩, o̩jo̩ e̩ke̩lu.
Tak O̩jo̩ kakini, Ile̩ ki nakʼamonugo e̩wñ iñmi dufu uche̩ uche̩-ma, ame̩la abe̩re̩me̩le̩ kpai ame̩wñ ki afa kpai ame̩wñ iñmi ane̩-ile̩ uche̩ uche̩-ma. Abe̩le̩ i la de̩.
Tak O̩jo̩ che ame̩wñ iñmi ane̩-ile̩-i uche̩ uche̩-ma, kpai ame̩la abe̩re̩me̩le̩ uche̩ uche̩-ma, kpai ame̩wñ du ki afa ane̩pe̩te̩ uche̩ uche̩-ma: O̩jo̩ la li kʼi nyo̩.
Tak O̩jo̩ kakini, Awa ki che one̩ rʼojibo-wa, ku ma bi awa onugo: ama ki la nʼo̩da ame̩ja ki jʼef ohimini abadi, kpai ame̩we̩ ojale, kpai ame̩la abe̩re̩me̩le̩, kpai ane̩-ile̩ du, kpai e̩wñ du ki afa, e-ki afa ane̩-ile̩-i.
Abe̩le̩ O̩jo̩ fʼone̩ nyi ojibo-wñ onugo, e̩go̩ ojibo O̩jo̩ oñ i nyʼi; e̩ne̩ke̩le̩ kpai onobule̩ oñ i nyi ma.
Tak O̩jo̩ de̩nyo̩ ñw uma, O̩jo̩ la ka ñw uma kakini, Ame̩ ki bi o̩ma, ku me̩ ki wewe nyo̩gba ku me̩ che̩ko̩ ane̩-ile̩-i ku me̩ fʼu dolo te̩; ame̩ ki la nʼo̩da ame̩ja ef ohimini kpai ame̩we̩ ojale kpai ame̩wñ iñmi du ki achiche̩ ane̩-ile̩-i.
Tak O̩jo̩ kakini, Go, omi mʼeñmi kwe̩ kwe̩ kwe̩ du ki aro ulu-wñ ko ñw ume̩, e-du ki bʼane̩-ile̩ ma, kpai oli du kʼe̩ro-wñ nʼe̩yo̩ efu; e-le̩ achʼuje̩wñ ñw ame̩.
Kpai ame̩wñ iñmi ane̩-ile̩ okoke du, kpai ame̩we̩ ojale okoke du, kpai ame̩wñ du ki afa ane̩-ile̩-i; e-du kʼonugo e-iñmi dʼef uwñ, e̩wñ eñmi emimi kwe̩ kwe̩ kwe̩ du chʼutodu uje̩wñ. Abe̩le̩ i la de̩.
O̩jo̩ la fʼe̩wñ du kʼi che li, me̩ la go, i nyo̩ tabale. Oñ ane̩ do̩mo̩, odudu la do̩mo̩, o̩jo̩ e̩ke̩fa.
Abe̩le̩ efojale kpai ane̩-ile̩ fʼoji ne̩ kpa, kpai uwewe ame̩wñ-ma du.
Oñ o̩jo̩ ekebie̩-wñ uko̩lo̩ kʼO̩jo̩ che le̩ takpa, tak o̩jo̩ ekebie le̩ i ñmi uko̩lo̩-wñ du kʼi che.
Tak O̩jo̩ de̩nyo̩ ñw o̩jo̩ ekebie le̩ i la chʼo kʼi fo̩, todabu ki chʼo̩jo̩ kʼi ñmi uko̩lo̩-wñ du e-kʼO̩jo̩ nyi kpai e-kʼi che.
Ade̩m kpai If ef uche̩ Ide̩n
Inabali efojale kpai ane̩-ile̩-i e̩gba ku ma nyi ma, o̩jo̩ ki Jihofa O̩jo̩ che ane̩-ile̩ kpai efojale le̩ de̩.
E̩gbale̩ e̩wñ emimi oko du dʼane̩-ile̩-i ta n, e̩wñ eñmi kwe̩ kwe̩ kwe̩ oko du la tiga ta n— todabu ki Jihofa O̩jo̩ ma che kʼomi ki lo̩ bʼane̩-ile̩ ma ta n, e̩ne̩ du la do̩mo̩ kʼi aluche̩ ane̩ n;
chai eli chi kwane̩ ane̩-ile̩ oñ i chi omi bʼeju ane̩ du ma—
taku Jihofa O̩jo̩ nʼebutu fʼone̩ bo̩, oñ i ñmiñmi afu e-iñmi nyʼiñmo̩-wñ; oñ one̩ mud onugo one̩ kʼi nʼiñmi.
Taku Jihofa O̩jo̩ fʼe̩wñ gbe̩ ef uche̩ Ide̩n, o̩wo̩ olodudu-wñ; o̩mo̩ i la du one̩ kʼi bo̩ le̩ te̩.
Jihofa O̩jo̩ la che kʼoli du ki fe̩rʼeju kpai e-ki nyo̩ todu uje̩wñ kʼi tiga kwef ane̩, kpai oli e-iñmi alumeji uche̩ le̩ ge̩, kpai oli uma-e̩wñ-e̩nyo̩-kpai-e̩bie̩ne̩.
Ohiminiʼka la cha kwef Ide̩n ki chʼomi rʼuche̩ le̩, akwʼo̩mo̩ i la mukpe̩ akanaba me̩le̩.
Odu e-ejodudu ko̩ Piso̩n: owñ chʼe-ki le ane̩ Hafila du ugbo kʼo̩jamalia de̩ le̩ daka;
o̩jamalia ane̩ le̩ la chenyo̩: o̩mo̩ okuta de̩lium kpai o̩niks de̩.
Odu ohimini ekeji la ko̩ Giho̩n: e-le̩ chʼe-ki ale ane̩ Kush du daka.
Odu ohimini e̩ke̩ta la ko̩ Hide̩ke̩l: e-le̩ chʼe-kʼi a cha lʼo̩wo̩ olodudu Asiria le̩. Oñ ohimini e̩ke̩le̩ che Yufretis.
Oñ Jihofa O̩jo̩ mʼone̩ du, oñ i mʼu du tef uche̩ Ide̩n kʼi lʼo, kʼi la nade.
Taku Jihofa O̩jo̩ tuko̩ ñw one̩ kakini, E̩ro oli du ef uche̩-i e̩je̩ oñ e̩ je̩ hiaa:
ama e̩ro oli uma-e̩wñ-e̩nyo̩-kpai-e̩bie̩ne̩, uwe̩ ki je̩ e-le̩ n: todu o̩jo̩ kʼe̩ jʼe-le̩ eku oñ e̩ ku.
Taku Jihofa O̩jo̩ kakini, I nyo̩ kʼone̩ kate kʼi do̩mo̩ abe̩le̩ n; omi ache e̩ne̩ ki abʼo̩ che kʼi chʼoje̩go̩-wñ.
Jihofa O̩jo̩ la nʼike̩te̩ bo̩ ame̩wñ iñmi oko okoke du, kpai ame̩we̩ ojale okoke du; tak i mʼu ko wʼugbo one̩ kʼi go alu kʼi adʼodu ñw uma: oñ e̩wñ du kʼone̩ dʼodu onugo e̩wñ iñmi le̩ okoke du ko̩, mak e-le̩ chʼodu-wñ.
Oñ one̩ mʼodu du ñw ame̩la abe̩re̩me̩le̩ du, kpai ame̩we̩ ojale, kpai ame̩wñ iñmi oko okoke du; ma muda li e̩ne̩ kʼi chʼoje̩go̩ one̩ kʼi abʼo̩ che n.
Taku Jihofa O̩jo̩ je̩ ñw olu lile mʼone̩ du, oñ abu kʼi alolu i mʼikeli-wñ oka du, oñ i mʼo̩re̩la du dabi boma koji:
tak ikeli ki Jihofa O̩jo̩ du kwef one̩ i mudu che onobule̩, oñ i mʼowñ du wʼugbo one̩.
Tak one̩ kakini,
Ihii, fai tak e-kide̩ chʼachiku ki kwef achiku e-mi kpai o̩re̩la ki kwef o̩re̩la-mi;
ma adʼodu-wñ ko̩ Onobule̩,
todabu ku ma mʼu du kwef One̩.
Todule̩ e̩ne̩ke̩le̩ atʼata-wñ kpai iye-wñ no̩ kʼi la amanyʼo̩ya-wñ, oñ ama amud o̩re̩la okate.
Ama meji la tago ofo, owñ chʼone̩ kpai o̩ya-wñ, ma la chanyo̩ n.
One̩ muñwa nane̩
Ejo le̩ la gbeju tʼame̩wñ iñmi oko du ki Jihofa O̩jo̩ che le. Oñ i ka ñw onobule̩ le̩ kakini, Ochochi, O̩jo̩ ka kʼame̩ ki jʼe̩ro oli du ef uche̩-i n?
Tak onobule̩ le̩ ka ñw ejo kakini, E̩ro oli uche̩-i a aje̩;
ama e̩ro oli e-kʼi dʼalumeji uche̩-i, O̩jo̩ kakini, Me̩ ki je̩ e-le̩ n, me̩ ki la do̩wo̩kadʼo n, tode̩gba ku me̩ aku.
Ama ejo le̩ ka ñw onobule̩ kakini, I chʼeku me̩ aku n.
Todu O̩jo̩ chema ka kʼo̩jo̩ ku me̩ je̩ e-le̩ e̩gbale̩ tak eju-me̩ ane̩, taku me̩ adab O̩jo̩, me̩ ama e̩nyo̩ kpai e̩bie̩ne̩.
Tak onobule̩ le̩ li ka kʼoli le̩ chenyo̩ todu uje̩wñ, kʼi laño̩ chʼuto̩ eju, kʼoli le̩ laño̩ chʼe̩wñ ki nyo̩ one̩ eju kʼi aje̩ ñw u nʼibe, i mʼe̩ro-wñ ka i la mudu je̩; i ño̩ mudu ñw o̩ko̩-wñ kpai owñ, i laño̩ je̩ ge̩.
Tak eju-ma meji mune̩, oñ ma ma ka ku ma tago ofo; taku ma fʼeñmi o̩gbaikolo ga mʼomune̩ oñ ma mʼu ko che e̩wñ ulago ñw o̩la-ma.
Taku ma gbo̩ abu ku Jihofa O̩jo̩ alule̩ ef uche̩ le̩ adiko e̩gba kʼafu afe̩rʼo̩la, tak one̩ kpai o̩ya-wñ mʼo̩la-ma ko maja bʼeju Jihofa O̩jo̩ te̩ ef ujʼoli uche̩ le̩.
Taku Jihofa O̩jo̩ nomudala do̩ one̩, i la ka ñw u kakini, Ugbo e̩ de̩?
Oñ i kakini, U gbʼiche̩-we̩ ef uche̩, oñ u railo, todabu kʼu tago ofo; tak u dʼo̩lami maja-i.
Tak i kakini, E̩ne̩ ka ñw e̩ ka kʼe̩ tago ofo? Uwe̩ je̩ e̩ro oli e-kʼomi tuko̩ ñw e̩ ka kʼe̩ we eje̩ le̩?
Tak one̩ kakini, Onobule̩ kʼe̩ duwa kʼi dʼugbo mi, owñ mʼe̩ro oli le̩ du ñw mi, oñ u mʼu du je̩.
Taku Jihofa O̩jo̩ ka ñw onobule̩ le̩ kakini, E̩wñ chʼe-kʼuwe̩ che-i? Tak onobule̩ le̩ kakini, Ejo le̩ gba mi ibe, tak u je̩.
Taku Jihofa O̩jo̩ ka ñw ejo kakini,
Todabu kʼuwe̩ che-i,
uwe̩ oñ ama amu tʼame̩wño̩re̩,
kpai ame̩la oko du le;
efu-we̩ oñ e̩ ne̩ alule̩,
ebutu e̩ ñʼaje̩
o̩jo̩ du kʼudeju-we̩ kade.
Nanyi o̩la tʼagbagba uwe̩ kpai onobule̩,
kpai agbagba ugbe̩-we̩ kpai ugbe̩-wñ;
i afʼuwe̩ oji gwenunu,
oñ uwe̩ afʼowñ agbe̩re̩ gwenunu.
Tak i ka ñw onobule̩ kakini,
Naje̩ ñw e̩do̩ e̩kpabie̩-we̩ ki nana nyo̩gba ololo kpai efu-we̩ kʼe̩ nyo̩;
o̩ma ebi-we̩ achʼe̩do̩dudu ñw e̩,
uwe̩ añeju o̩ko̩-we̩ kpo̩o̩,
owñ la anʼo̩da uwe̩.
Tak i ka ñw one̩ kakini,
Todabu kʼe̩ gba omu o̩ya-we̩ gbo̩,
kʼe̩ la mʼe̩ro oli
kʼomi tuko̩ ñw e̩ kakini,
E̩ ki je̩ n dʼu je̩ le̩,
ama fʼane̩pe̩te̩ mu tod uwe̩ me̩;
uwe̩ aje̩ e̩wñ kwefu-wñ kpai e̩do̩dudu o̩jo̩ du kʼudeju-we̩ kade;
ikeke kpai edudu egbe oñ i adufu ñw e̩ ge̩;
uwe̩ la aje̩ eñmi oko kwe̩ kwe̩ kwe̩.
Ugu atʼe̩ oji tak e̩ jʼuje̩wñ
gbogbo tak e̩ dabi tef ane̩,
todu efu-wñ oñ ma dʼuwe̩ kwo;
ebutu uwe̩ che,
e̩ ñʼadabi tef ebutu ge̩.
One̩ la dʼodu o̩ya-wñ ko̩ If todabu kʼowñ chʼugugu iye ñw e̩wñ du ki deju.
Taku Jihofa O̩jo̩ fʼafe̩ año̩ che tod one̩ kpai o̩ya-wñ, oñ i mʼu du tʼo̩la-ma.
Taku Jihofa O̩jo̩ kakini, Go, one̩ dab awa me̩, i chema e̩nyo̩ kpai e̩bie̩ne̩; fai, tode̩gba kʼi anʼo̩wo̩-wñ dala kʼi laño̩ mʼe̩ro oli e-iñmi ka, kʼi je̩, kʼi la adeju ogbegbele̩—
todule̩ Jihofa O̩jo̩ mʼowñ du kwef uche̩ Ide̩n dufu, kʼi naluche̩ ane̩ e-ku ma dʼowñ kwefu-wñ le̩.
Abe̩le̩ i fʼone̩ le̩ ne dufu; tak i kʼamiche̩rub, kpai o̩go̩ una kʼi dab o̩kwo̩chageli kʼi arida okokolo gugu o̩wo̩ olodudu uche̩ Ide̩n, ku ma de o̩na oli e-iñmi le̩.
Ken kpai Ebe̩l
Oñ one̩ fʼo̩ya-wñ If ma, oñ i fʼefu nyo̩ i la fu Ken bi, i kakini, U fʼe̩ne̩ke̩le̩ ne̩ lʼugbo Jihofa me̩.
Tak i ño̩ bi o̩maye-wñ Ebe̩l ge̩. Ebe̩l la chʼadejute̩ ame̩wño̩re̩ egini, Ken muda chʼaluche̩.
Gbogbo taku Ken mʼe̩ro uche̩ ko wa kʼi du che Jihofa ele,
Ebe̩l ge̩, i ño̩ chi kwef amo̩mojo̩do̩ ame̩wño̩re̩-wñ egini wa, e-ki yoyo efu-ma. Jihofa la go Ebe̩l kpai e̩wñ ele kʼi kowa,
i muda go Ken kpai e̩wñ ele kʼi kowa le̩ n. Taku Ken we̩do̩ nana, eju-wñ la kpa.
Taki Jihofa ka ñwu Ken kakini, E̩wñ chi kʼe̩ we̩do̩, e̩wñ chi kʼeju-we̩ la chʼe̩kpa-i?
Iche̩wñ kʼuwe̩ ache e̩nyo̩, eju-we̩ achʼeju anyi n? Iche̩wñ kʼuwe̩ ma che e̩nyo̩ n, mak adure adade alugbo̩na le̩; i añeju we̩, uwe̩ ki muda nʼo̩da-wñ.
Taki Ken ko̩la ñw Ebe̩l o̩maye-wñ, oñ abu ku ma jʼoko, Ken kwane̩ tʼEbe̩l o̩maye-wñ o̩la, oñ i mʼu du kpa.
Taku Jihofa ka ñwu Ken kakini, Ugbo Ebe̩l o̩maye-we̩ de̩? Oñ i kakini, U ma no; omi chʼadejute̩ o̩maye-mi?
Tak i kakini, E̩wñ uwe̩ che-i? Omuko̩la e̩bie̩ o̩maye-we̩ dʼef ane̩ akwa do̩ mi.
Fai ama la fʼe̩ mu kwef ane̩, e-ki mʼalu-wñ chi te̩ kʼi gba e̩bie̩ o̩maye-we̩ kwef o̩wo̩-we̩ le̩.
E̩gba kʼe̩ luche̩ ane̩-i, akwe̩gba-i i ñʼadʼukpahiu-wñ ñw e̩ ge̩ n; e̩nara kpai e̩nujulu oñ uwe̩ ache ane̩-ile̩-i.
Taki Ken ka ñwu Jihofa kakini, Udu kʼe̩ bu mi-i i nana tʼumi le.
Go, e̩ fʼumi ne bʼeju ane̩ te̩ eñini-i me̩; u la ñʼamaja bʼeju-we̩ te̩ ge̩; tak u nachʼe̩nara kpai e̩nujulu ane̩-ile̩, i dʼabe̩le̩ mak e̩ne̩ du kʼi li mi adʼumi kpa.
Taku Jihofa ka ñw u kakini, I chʼabe̩le̩ n! E̩ne̩ du kʼi du Ken kpa, ma akpʼo̩chi-wñ onu mebie. Taki Jihofa mʼujiwe du gamu Ken o̩la, tode̩gba kʼe̩ne̩ kʼi liʼu adʼu kpa.
Taki Ken kwo bʼeju Jihofa te̩, oñ i kwo gugu ane̩ No̩d, o̩wo̩ olodudu Ide̩n.
Taki Ken fʼo̩ya-wñ ma, oñ i fʼefu nyo̩ i la fʼIno̩k bi; tak i le teke fʼodoʼka do, i la mʼodu ewo le̩ du rodu o̩ma-wñ, Ino̩k.
Ma la bi Irad ñw Ino̩k; Irad la bi Me̩hujae̩l, Me̩hujae̩l la bi Me̩tushae̩l, Me̩tushae̩l la bi Lame̩k.
Taki Lame̩k fʼo̩ya meji ne̩ ñw o̩la-wñ; odu oka ko̩ Ada, oñ odu ekeji-wñ ko̩ Zila.
Ada la bi Jabal; owñ chʼata abo ku ma gugu ef unyabo ku ma ne̩ ame̩wñ-ukpa.
Odu o̩maye-wñ e̩ne̩ke̩le̩ ko̩ Jubal; owñ la chʼata abo du ku ma nʼumolo kpai o̩kpachine̩.
Taki Zila, onobule̩ le̩, bi Tubal-ken, owñ chʼe̩ne̩ kʼi anʼebijeikpa kpai ebije gwu e̩wñ eku ojoji du. O̩maye Tubal-ken onobule̩ che Naama.
Oñ Lame̩k ka ñw amo̩ya-wñ kakini:
Ada kpai Zila, me̩ nagbʼomu-mi;
ame̩ ku me̩ chʼamo̩ya Lame̩k, me̩ nanetirʼuko̩la-mi;
todu omi fʼone̩ kpa tod agbe kʼi che mi,
okolobiaʼka tod egwenunu kʼi fʼumi gwe̩nunu.
Iche̩wñ ku ma akpʼo̩chi Ken onu mebie,
mak e-Lame̩k achʼe̩te̩gwa nyoke mebie.
Ade̩m ño̩ fʼo̩ya-wñ ma ge̩, oñ i fʼo̩me̩ne̩ke̩le̩ bi i la dʼodu-wñ ko̩ Se̩t, todu O̩jo̩ mʼugbe̩ omune̩ dute̩ ñwu mi koji Ebe̩l me̩, todu Ken fʼowñ kpa.
Se̩t ge̩, ma ño̩ fʼo̩me̩ne̩ke̩le̩ bi ñw u, tak i dʼodu-wñ ko̩ Ino̩sh. E̩gbale̩ tak amone̩ chane̩ e̩do̩ odu Jihofa.
Akwo Ade̩m wa Noa
O̩takada o̩lo̩pu Ade̩m o̩gba o̩gba de̩. Iko o̩jo̩ kʼO̩jo̩ nyi one̩ i chʼo kʼi biu O̩jo̩.
O̩ko̩ kpai o̩ya oñ i nyi ma, i laño̩ de̩nyo̩ ñwu ma oñ i dʼodu-ma ko̩ Ade̩m o̩jo̩ kʼi nyi ma.
Ade̩m la dʼo̩do̩ o̩gbo̩ me̩fa nyoke me̩gwa, tak i bi o̩me̩ne̩ke̩le̩ ki chebiu owñ onugo, dab ojibo-wñ, i la dʼodu-wñ ko̩ Se̩t.
Oñ o̩jo̩ Ade̩m abu kʼi fu Se̩t bi ño̩ jo̩ o̩do̩ icham; i ño̩ bi amo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ kpai onobule̩.
O̩jo̩ kʼAde̩m deju chaka du la chʼo̩do̩ icham nyʼo̩gbo̩ me̩fa nyoke me̩gwa; tak i leku.
Se̩t la dʼo̩do̩ ogume̩lu nyoke me̩lu, tak i bi Ino̩sh.
Abu kʼi fʼIno̩sh bi Se̩t ño̩ deju o̩do̩ icham nyoke mebie, i laño̩ bi amo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ kpai onobule̩.
Abe̩le̩ o̩jo̩ Se̩t chaka du la chʼo̩do̩ icham nyʼogume̩lu nyoke me̩gweji; tak i leku.
Oñ Ino̩sh deju o̩do̩ o̩gbo̩ me̩le̩ nyoke me̩gwa, tak i bi Kenan.
Abu kʼi fu Kenan bi Ino̩sh ño̩ deju o̩do̩ icham nyoke me̩gwe̩lu, i laño̩ bi amo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ kpai onobule̩.
Abe̩le̩ o̩jo̩ Ino̩sh chaka du la chʼo̩do̩ icham nyʼogume̩lu nyoke me̩lu; tak i leku.
Oñ Kenan deju o̩do̩ o̩gbo̩ me̩ta nyoke me̩gwa, tak i bi Mahalale̩l.
Abu kʼi fu Mahalale̩l bi Kenan ño̩ deju o̩do̩ icham nyʼo̩gbo̩ meji, i laño̩ bi amo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ kpai onobule̩.
Abe̩le̩ o̩jo̩ Kenan chaka du la chʼo̩do̩ icham nyʼogume̩lu nyoke me̩gwa; tak i leku.
Oñ Mahalale̩l deju o̩do̩ o̩gbo̩ me̩ta nyoke me̩lu, tak i bi Jare̩d.
Abu kʼi fu Jare̩d bi Mahalale̩l ño̩ deju o̩do̩ icham nyʼogue̩gwa, i laño̩ bi amo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ kpai onobule̩.
Abe̩le̩ o̩jo̩ Mahalale̩l chaka du la chʼo̩do̩ icham nyʼo̩gbo̩ me̩le̩ nyoke me̩gwe̩lu; tak i leku.
Oñ Jare̩d deju o̩do̩ o̩gbo̩ me̩jo̩ nyoke meji tak i bi Ino̩k.
Abu kʼi fu Ino̩k bi Jare̩d ño̩ deju o̩do̩ icham, i laño̩ bi amo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ kpai onobule̩.
Abe̩le̩ o̩jo̩ Jare̩d chaka du la chʼo̩do̩ icham nyʼo̩gbo̩ me̩jo̩ nyoke meji; tak i leku.
Oñ Ino̩k deju o̩do̩ o̩gbo̩ me̩ta nyoke me̩lu, tak i bi Matusala.
Abu kʼi fu Matusala bi Ino̩k tale kpai O̩jo̩ o̩do̩ oli me̩fa, i ño̩ bi amo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ kpai onobule̩.
Abe̩le̩ o̩jo̩ Ino̩k chaka du la che o̩do̩ oli mebie nyoke me̩gwe̩lu.
Ino̩k la tale kpai O̩jo̩; tak i ma ño̩ do̩mo̩ ge̩ n, todu O̩jo̩ mʼowñ du.
Oñ Matusala deju o̩do̩ o̩gbo̩ me̩la nyoke mebie, tak i bi Lame̩k.
Abu kʼi fu Lame̩k bi Matusala ño̩ deju o̩do̩ ulo̩gwa nyʼo̩gbo̩ me̩la nyoke meji, i laño̩ bi amo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ kpai onobule̩.
Abe̩le̩ o̩jo̩ Matusala chaka du la chʼo̩do̩ icham nyʼo̩gbo̩ me̩jo̩ nyoke me̩la; tak i leku.
Oñ Lame̩k deju o̩do̩ o̩gbo̩ me̩la nyoke meji, tak i fʼo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ bi,
oñ i dʼodu-wñ ko̩ Noa, i kakini, Owñ kide̩ anyʼuwa e̩do̩ ugbo uko̩lo̩-wa kpai ugbo akanya kʼa anʼo̩wo̩-wa che, todu ane̩ e-ki Jihofa nama ñw u.
Abu kʼi fu Noa bi Lame̩k ño̩ deju o̩do̩ oke me̩lu chi ulo̩gwa, i laño̩ bi amo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ kpai onobule̩.
Abe̩le̩ o̩jo̩ Lame̩k chaka du la chʼo̩do̩ ulo̩gwa nyʼo̩gbo̩ me̩jo̩ nyoke me̩gwebie; tak i leku.
Oñ o̩do̩ Noa chʼoli me̩gwa: Noa la fu She̩m, kpai Ham, kpai Jefe̩t bi.
Inabali uwobi omi le̩
Abe̩le̩ e̩gba kʼamone̩ chane̩ ewewe bʼile̩-i ma, ku ma la bi amo̩ma onobule̩ ñwu ma,
amo̩ma O̩jo̩ fʼamo̩ma onobule̩ amone̩ li ku ma chefe̩rʼeju; taku ma fʼuma tu chaka oñ ma nʼo̩ya kwef abo e-le̩ ñw o̩la-ma.
Taku Jihofa kakini, Afu-mi achakanya nyʼone̩ gbogbo alo ef ila-ma ge̩ n, todabu kʼowñ chʼo̩re̩la, o̩jo̩-wñ achʼo̩do̩ o̩gbo̩ me̩fa ta.
Amakachi jʼane̩-ile̩ adiko le̩, kpai anubi-wñ ge̩, e̩gba kʼamo̩ma O̩jo̩ wʼejefu ugbo amo̩ma onobule̩ amone̩, ku ma bi amo̩ma ñwu ma. Abo kide̩ chʼamagbiti ku ma do̩mo̩ igbelegbele, ama chʼame̩nuwohi le̩.
Oñ Jihofa li kʼe̩bie̩ne̩ one̩ chʼololo ane̩-ile̩, kʼibe du ki dʼe̩do̩-wñ kʼi añwa chʼe̩bie̩ne̩ gbogbo dʼo̩jo̩.
Tak e̩do̩ Jihofa murida ugbo one̩ kʼi che ane̩-ile̩, i la kpʼowñ e̩do̩ bie̩.
Taki Jihofa kakini, Nakpʼone̩ kʼu nyi le̩ lu bʼeju ane̩ te̩, tʼone̩, tʼe̩la abe̩re̩me̩le̩, tʼame̩wñ ki afa, tʼame̩we̩ ojale, todu e̩do̩-mi murida eche ma kʼu che ma le̩.
Jihofa muda li Noa eju.
Abo-i chʼo̩lo̩pu o̩gba o̩gba Noa. Noa chʼe̩ne̩ke̩le̩ o̩kpakpa, i mufu ef abo o̩gba-wñ; Noa tale kpai O̩jo̩.
Noa fʼamo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ me̩ta bi, She̩m, kpai Ham, kpai Jefe̩t.
Ane̩-ile̩-i la mubie̩ te̩ eju O̩jo̩, oñ o̩lachi che̩ko̩ ane̩-ile̩.
Tak O̩jo̩ fʼane̩-ile̩-i go, go, i la mubie̩ te̩: todu o̩re̩la du fʼo̩na-wñ bie̩ ane̩-ile̩.
Tak O̩jo̩ ka ñwu Noa kakini, Eda o̩re̩la du lewa o̩gba-mi me̩; todu ane̩-ile̩ che̩ko̩ ñw o̩lachi lugbo ma; go, omi akpʼama bie̩ manyu ane̩-ile̩.
Uwe̩ ki nʼoli go̩fe̩r chʼo̩ko̩; e̩ fʼefu o̩ko̩ le̩ ko̩da unyi unyi, kʼe̩ dʼo̩bia kwo̩ ejefu-wñ kpai e̩j o̩do̩da-wñ.
Alu kʼuwe̩ ache de̩: ujiji o̩ko̩ le̩ ki chʼohiba oli me̩fa, unula-wñ ki chʼohiba ooje, o̩gba-wñ ki chʼohiba ogue̩gwa.
E̩ ki che ope̩ o̩ko̩ le̩, ki bo̩ ohibaʼka ate̩-wñ; e̩ fʼalugbo̩na o̩ko̩ che akolo-wñ o̩wo̩ʼka; uwe̩ ki che kʼi ne̩ unyi o̩gane̩, kʼi nʼekeji ate̩-wñ, e̩ke̩ta ki la de̩ otitala-wñ ate̩.
Tak omi, e̩ go, nadʼuwobi omi wa bʼane̩-ile̩ ma kʼu kpa o̩re̩la du kʼafu iñmi dʼefu-wñ bie̩ bʼo̩gane̩ efojale te̩; e̩wñ du ki jʼane̩-ile̩ aku.
Omi muda akpʼalo-mi kpai uwe̩; uwe̩ la awʼef o̩ko̩ le̩, uwe̩, kpai amo̩ma-we̩ e̩ne̩ke̩le̩, kpai o̩ya-we̩, kpai amo̩ya amo̩ma-we̩ manyu uwe̩.
E̩wñ o̩re̩la du ki nʼiñmi, e̩ ki mʼuche̩uche̩-ma eji eji ko wʼef o̩ko̩, ku ma ki deju kpai uwe̩; ama ki chʼo̩ko̩ kpai ole.
Uche̩uche̩ e-ame̩we̩, kpai uche̩uche̩ ame̩la abe̩re̩me̩le̩, kpai uche̩uche̩ e̩wñ ki afa ane̩ okoke du uche̩uche̩-wñ, e̩wñ ojoji ojoji du awʼugbo we̩ eji eji, ku ma deju.
Uje̩wñ du ku ma aje̩, e̩ naya jo̩ ugbo we̩; e-le̩ achʼuje̩wñ uwe̩ kpai ama.
Noa fʼabe̩le̩ che; alu du kʼO̩jo̩ ñwa ñw u, abe̩le̩ i la che.
Omi wobi te̩
Taki Jihofa ka ñwu Noa kakini, Uwe̩ kpai abo unyi-we̩ du ki nyʼef o̩ko̩, todu uwe̩ oñ omi li ka kʼe̩ chʼe̩no̩kpakpa o̩gba-mi ef abo o̩gba kide̩.
E̩la abe̩re̩me̩le̩ du ki de̩hio̩lo e̩ nako wʼugbo we̩ ebie ebie, o̩ko̩ kpai ole-wñ o̩ko̩ kpai ole-wñ; e-e̩la abe̩re̩me̩le̩ ku ma ma de̩hio̩lo n ki chʼeji eji, o̩ko̩ kpʼole-wñ;
kpai ame̩we̩ ojale ebie ebie̩ ge̩, o̩ko̩ kpai ole, kʼugbe̩-ma ki deju ane̩-ile̩-i.
Todu i bo̩ o̩jo̩ mebie tak u naje̩ ñw omi lo̩ bʼane̩-ile̩ ma o̩jo̩ o̩gbo̩ meji kpai odu o̩gbo̩ meji; oñ e̩wñ du kʼu che ki deju nakpalu bʼeju ane̩ te̩.
Noa la che alu du ki Jihofa ñwa ñw u.
O̩do̩ Noa la chʼulo̩gwa e̩gba kʼuwobi omi le̩ bʼane̩-ile̩ ma.
Oñ Noa kpai amo̩ma-wñ e̩ne̩ke̩le̩ kpai o̩ya-wñ kpai amo̩ya amo̩ma-wñ le tef o̩ko̩ le̩, todu uwobi omi.
Ame̩la abe̩re̩me̩le̩ hiolo, kpai ame̩la abe̩re̩me̩le̩ ki ma de̩hio̩lo n, kpai ame̩we̩, kpai e̩wñ du ki afa ane̩,
ma le tef o̩ko̩ ugbo Noa eji eji, o̩ko̩ kpai ole, alu kʼO̩jo̩ ñwa ñwu Noa.
Oñ i lewatu ab o̩jo̩ mebie jo̩ uwobi omi la bʼane̩-ile̩ ma.
Ef o̩do̩ udeju Noa e-ulo̩gwa le̩, ochu ekeji, o̩jo̩ e̩ke̩gwebie ochu le̩, o̩jo̩ le̩ gbage̩de̩ e̩bi omi o̩lulu mukpo̩fo̩, ope ojale la muchite̩.
Oñ omi ojale gulo̩ bʼane̩-ile̩ ma o̩jo̩ o̩gbo̩ meji kpai odu o̩gbo̩ meji.
O̩jo̩ le̩ gbage̩de̩ oñ Noa kpai She̩m kpai Ham kpai Jefe̩t, amo̩ma Noa le̩, kpai o̩ya Noa kpai amo̩ya amo̩ma-wñ me̩ta kpai ama, le̩ tef o̩ko̩,
ama kpai uche̩uche̩ ame̩-wñ iñmi okoke du, kpai ame̩la abe̩re̩me̩le̩ du uche̩uche̩-ma, kpai e̩wñ du ki afa, owñ chʼe-ki afa ane̩-ile̩-i uche̩uche̩-ma, kpai uche̩uche̩ ame̩we̩ du, e̩we̩ ojoji ojoji okoke du.
Oñ ma le tef o̩ko̩ ugbo Noa, owñ chʼejʼeji o̩re̩la du e-kʼafu iñmi dʼefu-ma.
Oñ abo ku ma tʼo̩, chʼo̩ko̩ kpai ole kwef o̩re̩la du alu kʼO̩jo̩ ñwa ñw u; taku Jihofa fʼo̩na re nyʼu.
Uwobi omi le̩ bʼane̩-ile̩ ma o̩jo̩ o̩gbo̩ meji; omi-wñ la nana nyo̩gba, oñ i dʼo̩ko̩ kwane̩, oñ i kwane̩ tʼate̩ ñw ane̩-ile̩.
Tak omi le̩ fʼukpahiu che i la nana nyo̩gba ololo bʼane̩-ile̩ ma; oñ o̩ko̩ le̩ nʼeju omi.
Omi le̩ laño̩ fʼukpahiu che ololo bʼane̩-ile̩ ma; tak omi lʼuwo du ki gbo̩gba ki dʼo̩gane̩ efojale chaka oji;
omi le̩ chʼukpahiu nyate̩ ohiba me̩gwe̩lu; oñ i lʼuwo du oji.
Tak ore̩la du ki achiche̩ ane̩-ile̩-i mʼiñmi da, tʼame̩we̩, tʼame̩la abe̩re̩me̩le̩, tʼame̩wñ iñmi oko, tʼe̩wñ du ki afa e-ki afa ane̩-ile̩-i, kpai one̩ okoke du;
e-du kʼafu iñmi dʼef iñmo̩-wñ, e-du ki de̩ ane̩ e̩gbe̩ leku.
Oñ i fʼe̩wñ du ki deju ane̩ kpalu, tʼone̩, tʼame̩la abe̩re̩me̩le̩, tʼame̩wñ ki afa, tʼame̩we̩ ojale; ma la fʼu kpalu bʼane̩-ile̩ te̩. Oñ i bo̩ Noa kate kpai abo ku ma jʼugbo-wñ ef o̩ko̩ le̩.
Oñ omi le̩ fʼukpahiu che bʼane̩-ile̩-i ma o̩jo̩ oli me̩ta.
Omi wobi te̩
Ibe O̩jo̩ la chʼekado Noa kpai ame̩wñ iñmi oko du kpai ame̩la abe̩re̩me̩le̩ du ku ma jʼef o̩ko̩ le̩ ugbo-wñ. Tak O̩jo̩ je̩ ñw afu ju bʼane̩-ile̩ ma, oñ omi le̩ chane̩ edu;
e̩bi omi o̩lulu le̩ kpai ope efojale ño̩ re ge̩, oñ ma fʼomi ojale ba;
tak omi mudabi bʼane̩-ile̩ te̩ alo waa. Ab o̩jo̩ oli me̩ta jo̩ omi le̩ ño̩ adabu waa;
oñ o̩ko̩ le̩ kwotane̩ oj uwo Ararat ochu ekebie, o̩jo̩ e̩ke̩gwebie ochu le̩.
Oñ omi le̩ dabu alo waa gbogbo wʼochu e̩ke̩gwa; ochu e̩ke̩gwa, o̩jo̩ ejodudu ochu le̩, ma li oj uwo oj uwo.
Oñ i lewatu ab o̩jo̩ o̩gbo̩ meji jo̩ Noa mʼope o̩ko̩ kʼi che le̩ bi,
tak i je̩ ñw o̩tagalama le dufu; oñ e-le̩ te̩ alelo lewa gbogbo tak omi gbe̩ bʼane̩-ile̩ te̩.
Oñ i je̩ ñw ikede kwʼugbo-wñ dufu tʼo̩do̩da, kʼi go abe̩k omi du bʼeju ane̩ te̩ abe̩k i du n;
ikede le̩ la lʼuña ki adu e̩re̩-wñ tane̩ n, tak i mudabi tʼugbo-wñ ef o̩ko̩, todu omi le̩ bʼeju o̩gbo̩ ane̩-ile̩ du ma ta. Tak i nʼo̩wo̩-wñ dala dufu oñ i mʼu du oñ i mʼowñ du wʼejefu ugbo-wñ ef o̩ko̩.
Oñ i ño̩ je̩ o̩jo̩ mebie omune̩, tak i dabi je̩ ñw ikede le̩ kwef o̩ko̩ dufu;
e̩gba ane̩ ikede le̩ la mudabi wʼejefu ugbo-wñ, me̩ la go, eñmi oli o̩lif kʼi chi jʼalu-wñ; abe̩le̩ Noa ma ka kʼomi du bʼane̩-ile̩ te̩ me̩.
Oñ i ño̩ je̩ o̩jo̩ mebie omune̩ ge̩, tak i je̩ ñw ikede le̩ le dufu; i laño̩ dabi wʼugbo-wñ ge̩ n.
Oñ i lewatu o̩do̩ ulo̩gwa nyokeʼka, ochu ejodudu, o̩jo̩ ejodudu ochu le̩, omi le̩ gbe̩ bʼane̩-ile̩ te̩; taki Noa mʼoji o̩ko̩ chi, oñ i go, me̩ la go, eju ane̩-ile̩ gbe̩ te̩.
Oñ ef ochu ekeji, o̩jo̩ ogu nyoke mebie ochu le̩, ane̩-ile̩ che̩ gbe̩ te̩.
Tak O̩jo̩ ka ñwu Noa kakini,
Kwef o̩ko̩ dufu, uwe̩ kpai o̩ya-we̩, kpai amo̩ma-we̩ e̩ne̩ke̩le̩ kpai amo̩ya amo̩ma-we̩ manyʼuwe̩.
Ame̩wñ iñmi du kʼi chʼo̩re̩la ki dʼugbo-we̩ tʼame̩we̩, tʼame̩la abe̩re̩me̩le̩, tʼame̩wñ ki afa e-ki afa ane̩-ile̩-i e̩ nako dufu kpai uwe̩, ku ma ki rabi ane̩-ile̩, ku ma la bi o̩ma, ku ma ño̩ wewe nyo̩gba ane̩-ile̩.
Taki Noa ledufu, kpai amo̩ma-wñ kpai o̩ya-wñ kpai amo̩ya amo̩ma-wñ manyʼowñ.
Ame̩wñ iñmi okoke du, e̩wñ ki afa okoke du, kpai e̩we̩ okoke du, e̩wñ du ki achiche̩ ane̩-ile̩, kwʼef o̩ko̩ dufu uche̩uche̩.
Taki Noa fʼubo̩ iche̩bo̩ ne ñwu Jihofa, oñ i chi kwef ame̩la abe̩re̩me̩le̩ ki de̩hiolo okoke du kpai kwef ame̩we̩ hiolo okoke du, tak i mʼu ko wa chʼiche̩bo̩ e̩gujo oj ubo̩ le̩.
Jihofa la gbo̩ ekpo kʼi akpo, taki Jihofa ka ef e̩do̩-wñ kakini, U ñʼanama ñw ane̩ todu one̩ ge̩ n, todabu kʼaye e̩do̩ one̩ chʼe̩bie̩ne̩ kwo o̩jo̩ imo̩to̩-wñ; u ñʼadabi kpa ame̩wñ iñmi du alu kʼu che-i ge̩ n.
Gbogbo wʼiko kʼane̩-ile̩ kade, adiko e̩yo̩ e̩wñ egbe̩ kpai adiko e̩wñ eja wʼunyi, kpai afu kpai olu, kpai o̩lo̩ji kpai uwo, kpai o̩ro̩ka kpai odu, ñʼada ge̩ n.
O̩jo̩ kpʼalo kpai Noa
Tak O̩jo̩ de̩nyo̩ ñwu Noa kpai amo̩ma-wñ e̩ne̩ke̩le̩, oñ i ka ñwu ma kakini, Me̩ ki bi o̩ma ku me̩ wewe nyo̩gba, ku me̩ ko̩ ile̩-i.
E̩gahi-me̩ kpai ailo-me̩ amʼame̩wñ iñmi okoke du ile̩-i, kpai e̩we̩ ojale okoke, ama kpai e̩wñ du ki afa ane̩ kpai ame̩ja ef ohimini abadi du; ma mʼuma ko jʼef o̩wo̩-me̩.
E̩wñ du ki achiche̩ ki añmiñmi achʼuje̩wñ todu me̩; dabalu kʼe̩wñ oko emimi de̩, abe̩le̩ omi mʼo̩chaka e̩wñ du ko ñwu me̩ me̩.
Me̩ ki muda je̩ o̩re̩la manyu onugo iñmi-wñ n, owñ chʼe̩bie̩-wñ.
E̩bie̩-me̩ e-onugo iñmi-me̩ omi atene chuu; o̩wo̩ e̩la du natene owñ kpai o̩wo̩ one̩; ugbo o̩wo̩ o̩maye one̩ pitii natene onugo iñmi one̩.
E̩ne̩ du kʼi adʼe̩bie̩ one̩ dafo, lugbo one̩ ma adʼe̩bie̩ e̩ne̩ le̩ dafo; todu O̩jo̩ che one̩ ojibo owñ.
Ame̩, me̩ nabi o̩ma ku me̩ wewe nyo̩gba, me̩ ki fo̩ji ile̩-i ku me̩ wewe nyo̩gba efu-wñ.
Tak O̩jo̩ ko̩la ñwu Noa kpai amo̩ma-wñ e̩ne̩ke̩le̩ kpai owñ, i kakini,
Me̩ go, omi akpʼalo-mi kpai ame̩ kpai amugbe̩-me̩ ubi-me̩ ge̩,
kpai onugo e̩wñ du ki deju ki jʼugbo-me̩ le̩, ame̩we̩ kpai ame̩la abe̩re̩me̩le̩ kpai ame̩wñ iñmi ile̩-i okoke du manyʼame̩, e-du ki kwef o̩ko̩-i dufu, owñ chʼame̩wñ iñmi ane̩-ile̩-i okoke du.
Nakpʼalo-mi kpai ame̩, uwobi omi ñʼakpʼo̩re̩la du rinyo̩ ge̩ n, uwobi omi lañʼado̩mo̩ ki akpa ane̩-ile̩ bie̩ ge̩ n.
Oñ O̩jo̩ kakini, E-kide̩ chʼujiwe alo kʼu nakpe̩ ki dʼagbagba omi kpai ame̩ onugo kpai ame̩wñ iñmi du ki jʼugbo-me̩ le̩, tod abo o̩gba nʼo̩gba gbogbo alo:
omi adu o̩ba-mi tef akpa, i ado̩mo̩ todu ujiwe alo ekpe̩ agbagba omi kpai ane̩-ile̩.
Oñ i awatu e̩gba kʼu nadu akpa wa bʼoji ane̩-ile̩ ma, ma ali o̩ba ef akpa le̩,
oñ omi adibekado alo-mi kʼu kpe̩ e-ki dʼagbagba omi kpai ame̩ kpai onugo ame̩wñ iñmi du ki chʼo̩re̩la; omi ñʼawobi ki akpa o̩re̩la du bie̩ ge̩ n.
O̩ba le̩ adʼef akpa, tak omi onugo agʼo kʼu nadibekado alo-ekpe̩ e-ogbegbele̩ ki dʼagbagba O̩jo̩ kpai onugo ame̩wñ iñmi du ki chʼo̩re̩la, owñ chʼe-du ki dʼane̩-ile̩.
Tak O̩jo̩ ka ñwu Noa kakini, E-kide̩ chʼujiwe alo kʼomi kpe̩ agbagba omi kpai o̩re̩la du ki jʼane̩-ile̩.
Noa kpai omi achiwebe̩te̩ma le̩
Amo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ e-Noa ku ma kwef o̩ko̩ le̩ dufu la che She̩m, kpai Ham, kpai Jefe̩t. Ham la chʼata Kenan.
Ama me̩ta le̩ chʼamo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ e-Noa; kwef ama me̩ta le̩ oñ amone̩ chʼe̩kpatuka bʼo̩gbo̩ ane̩-ile̩ ma chaka-i.
Taku Noa chane̩ eluche̩. I fʼuche̩ achiwebe̩te̩ma lo;
oñ ifʼomi-wñ ñmo̩, i la fʼu mu, oñ ukpo-wñ mutu jʼane̩ ef unyabo-wñ.
Taku Ham, ata Kenan, fʼago ofo ata-wñ li, oñ i mudu ka ñw amo̩maye-wñ meji o̩do̩da.
Taku She̩m kpai Jefe̩t mʼukpo ubo̩lama ko, ma la mʼu ko nʼika-ma meji, oñ ma le ubi ubi amʼu ko bʼago ofo ata-ma ma; ma fʼeju kparʼugbo omu-ne̩, ma ño̩ li ago ofo ata-ma n.
Oñ Noa mʼolu omi achiwebe̩te̩ma le̩ ji tak i ma e̩wñ kʼo̩ma-wñ kekele chʼo,
tak i kakini,
Ama ki fu Kenan mu;
adu amadu oñ i ache ñw amo̩maye-wñ.
I ño̩ kakini,
Jihofa, O̩jo̩ She̩m, ki nʼele;
Kenan ki chʼadu-wñ.
O̩jo̩ ki je̩ ñwu Jefe̩t ki nana,
kʼi gugu ef unyabo She̩m;
Kenan ki chʼadu-wñ.
Abu kʼuwobi omi le̩ le Noa ño̩ dʼo̩do̩ oli mebie.
O̩do̩ Noa du la chʼicham nyʼoli me̩ta; tak i leku.
Amo̩ma Noa
O̩lo̩pu amo̩ma Noa e-e̩ne̩ke̩le̩ o̩gba o̩gba de̩, She̩m, kpai Ham, kpai Jefe̩t; ma ño̩ fʼamo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ bi ñwu ma abu kʼuwobi omi le̩ lale.
Amo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ Jefe̩t che: Gome̩r, kpai Mago̩g, kpai Madai, kpai Jafan, kpai Tubal, kpai Me̩she̩k, kpai Tiras.
Oñ amo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ Gome̩r che: Ashkenaz, kpai Rifat, kpai Togarma.
Amo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ Jafan la che: Elisha, kpai Tarshish, Kitim, kpai Dodanim.
Kwef abo-i abo o̩lomi kpe̩ jo̩ ojane̩ ojane̩-ma, e̩ne̩ne̩ne̩ne̩ ne̩ alu kʼichi-wñ, alu kʼakwo̩ra unyi akwo̩ra unyi-ma de̩ ef abo uche̩ichi uche̩ichi-ma.
Amo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ Ham la che: Kush, kpai Mizraim, kpai Put, kpai Kenan.
Amo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ Kush la che; Seba, kpai Hafila, kpai Sabta, kpai Raama, kpai Sabte̩ka. Amo̩ma Raama la che: Shiba kpai Dedan.
Kush ño̩ bi Nimro̩d; owñ chʼuchane̩ agbiti ane̩-ile̩.
I chʼagbiti o̩de̩ eju Jihofa; todule̩ ma kakini, Dabu Nimro̩d kʼi chʼagbiti o̩de̩ ede̩ eju Jihofa.
Uchane̩ ojane̩-wñ la che Bebe̩l, kpai E̩re̩k, kpai Akad, kpai Kalne̩ ojane̩ Shainar.
I kwʼojane̩ le̩ nyi Asiria, tak i fʼunyi Nine̩fa ko̩, kpai Re̩hobo̩t-ir, kpai Kala,
kpai Re̩se̩n ki dʼagbagba Nine̩fa kpai Kala (e-le̩ chʼewo lile le̩).
Mizraim la bi abo Lud, kpai abo Anam, kpai abo Lehab, kpai abo Naftuh,
kpai abo Patrus, kpai abo Kaslu (ugbo kʼabo Filistia kwo wa le̩), kpai abo Kafto̩r.
Kenan la bi Saido̩n o̩mo̩gba-wñ, kpai He̩t,
kpai e̩ne̩ Je̩bius le̩, kpai e̩ne̩ Amo̩r, kpai e̩ne̩ Girgash,
kpai e̩ne̩ Hifai, kpai e̩ne̩ Arki, kpai e̩ne̩ Saini,
kpai e̩ne̩ Arfad, kpai e̩ne̩ Ze̩mar, kpai e̩ne̩ Hamat. Ubile̩ akwo̩ra unyi, akwo̩ra unyi abo Kenan le̩ kpʼo̩la-ma tuka rʼile̩.
Alo̩me̩ abo Kenan le̩ la kwo Saido̩n, abu kʼe̩ nyʼo̩wo̩ Gerar, gbogbo wa Gaza; abu kʼe̩ nyʼo̩wo̩ So̩do̩m kpai Go̩mo̩ra kpai Adma, kpai Ze̩boim, gbogbo wa Easha.
Abo-i chʼamo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ Ham, akwo̩ra unyi, akwo̩ra unyi-ma, ichi ichi-ma, ojane̩ ojane̩-ma, ef abo uche̩ichi uche̩ichi-ma.
Taku ma ño̩ bi amo̩ma ñwu She̩m kʼi chʼata amo̩ma E̩be̩r chaka; She̩m le̩ chʼacho̩gba Jefe̩t.
Amo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ She̩m che: Elam, kpai Ashur, kpai Arpaksad, kpai Lud, kpai Aram.
Amo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ Aram la che: Uz, kpai Hul, kpai Ge̩te̩r, kpai Mash.
Oñ Arpaksad bi Shela; Shela la bi E̩be̩r.
Oñ ma bi amo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ meji ñw E̩be̩r: odu oka ko̩ Pe̩le̩g; todu ef adiko-wñ ma fʼile̩ kpe̩ru; odu o̩maye-wñ la ko̩ Jo̩ktan.
Jo̩ktan la bi Almodad, kpai Shele̩f, kpai Hazar-mafe̩t, kpai Je̩ra,
kpai Hado̩ram, kpai Uzal, kpai Dikla,
kpai Obal, kpai Abimae̩l, kpai Shiba,
kpai Ofir, kpai Hafila kpai Jo̩bab; abo-i chaka chʼamo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ e-Jo̩ktan.
Odo-ma la te̩ kwo Me̩sha, abu kʼe̩ nyʼo̩wo̩ Sefar, ane̩ uwo olodudu le̩.
Abo-i chʼamo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ e-She̩m, akwo̩ra unyi, akwo̩ra unyi-ma, ichi ichi-ma, ojane̩ ojane̩-ma, abo uche̩ichi uche̩ichi-ma.
Abo-i chʼakwo̩ra unyi akwo̩ra unyi amo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ Noa, o̩gba o̩gba-ma, ef abo uche̩ichi uche̩ichi-ma. Oñ kwef abo-i uche̩ichi uche̩ichi mukpe̩rʼojane̩ ile̩ abu kʼuwobi omi le̩ lale.
O̩do̩go̩ Bebe̩l
Oñ o̩gbo ile̩-i du chʼalu ichi okate uko̩la-ma la chʼoka.
Tak i lewatu abu ku ma mʼunyabo chi kwʼo̩wo̩ olodudu awa, kʼama fʼegbili li ane̩ Shainar taku ma kwojo̩ o̩mo̩.
Taku ma ka ñw o̩la-ma kakini, Me̩ lewa, kʼa nabo̩ otubeli, kʼa fʼu ro̩ nyo̩nyo̩. Taku ma ne̩ otubeli koji okuta, oñ ma ne̩ o̩bia bitume̩n chʼike̩te̩ ene.
Taku ma kakini, Me̩ lewa, kʼa kʼunyi ñw o̩la-wa, kʼa nʼewo, kpai o̩do̩go̩ kʼoji-wñ ki kad efojale, a che kʼa fʼodu ne̩, tode̩gba ku ma fʼuwa kpatuka rʼo̩do̩da bʼeju o̩gbo̩ ane̩-ile̩ du ma.
Taki Jihofa gwo̩ru wa kʼi li ewo kpai o̩do̩go̩, e-kʼamone̩ ne le̩.
Taki Jihofa kakini, Go, ma chʼaboʼka, ichi-ma la chʼoka ge̩; e̩wñ ku ma la chane̩ eche de̩ ta; fai e̩wñ du ku ma ñwa ef e̩do̩-ma ku ma che i nʼugbo ku ma akpo̩na nyʼuma ge̩ n.
Me̩ lewa, kʼa mugwo̩ru nyʼo̩mo kʼa fʼalu ichi-ma gwuji, todu kʼama ki we egbʼoji o̩la omune̩.
Abe̩le̩ Jihofa fʼuma kpatuka kwʼo̩mo̩ rʼo̩do̩da bʼeju ane̩-ile̩ du ma, taku ma tʼewo le̩ no̩ ene.
Todule̩ ma dʼodu-wñ ko̩ Bebe̩l, todabu ki Jihofa fʼichi abile̩ du gwuji o̩mo̩; tak akwo̩mo̩ Jihofa fʼuma kpatuka rʼo̩do̩da bʼeju ane̩-ile̩ du ma.
Akwo She̩m wa Ebraham
O̩lo̩pu She̩m o̩gba o̩gba le̩ de̩. O̩do̩ She̩m chʼogume̩lu tak i bi Arpaksad abu kʼuwobi omi le̩ takpa o̩do̩ meji;
abu kʼi bi Arpaksad She̩m ño̩ deju o̩do̩ oli me̩gwa, oñ i bi amo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ kpai onobule̩.
Arpaksad deju o̩do̩ ogue̩gwa nyoke me̩lu tak i bi Shela;
abu kʼi fu Shela bi Arpaksad ño̩ dʼo̩do̩ ulo̩ko̩ nyoke me̩ta, i laño̩ bi amo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ kpai onobule̩.
Oñ Shela dʼo̩do̩ ogue̩gwa tak i bi E̩be̩r;
abu kʼi fʼE̩be̩r bi Shela ño̩ dʼo̩do̩ ulo̩ko̩ nyoke me̩ta, i laño̩ bi amo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ kpai onobule̩.
Oñ E̩be̩r dʼo̩do̩ ogue̩gwa nyoke me̩le̩, tak i bi Pe̩le̩g;
abu kʼi fu Pe̩le̩g bi E̩be̩r ño̩ dʼo̩do̩ ulo̩ko̩ nyʼogue̩gwa, i laño̩ bi amo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ kpai onobule̩.
Oñ Pe̩le̩g dʼo̩do̩ ogue̩gwa, tak i bi Reu;
abu kʼi fu Re̩u bi Pe̩le̩g ño̩ dʼo̩do̩ o̩gwo̩ko̩ nyoke me̩la, i laño̩ bi amo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ kpai onobule̩.
Oñ Reu dʼo̩do̩ ogue̩gwa nyoke meji, tak i bi Se̩rug;
abu kʼi fu Se̩rug bi Reu ño̩ dʼo̩do̩ o̩gwo̩ko̩ nyoke mebie, i laño̩ bi amo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ kpai onobule̩.
Oñ Se̩rug dʼo̩do̩ ogue̩gwa, tak i bi Neho̩r;
abu kʼi fu Neho̩r bi Se̩rug ño̩ dʼo̩do̩ o̩gwo̩ko̩, i laño̩ bi amo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ kpai onobule̩.
Oñ Neho̩r dʼo̩do̩ ogu nyoke me̩la, tak i bi Te̩ra;
abu kʼi fu Te̩ra bi Neho̩r ño̩ dʼo̩do̩ ogume̩lu nyoke me̩gwe̩la, i laño̩ bi amo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ kpai onobule̩.
Te̩ra dʼo̩do̩ o̩gbo̩ me̩ta nyoke me̩gwa, i la fʼEbram, kpai Neho̩r kpai Haran bi.
O̩lo̩pu Te̩ra o̩gba o̩gba la de̩. Te̩ra bi Ebram, kpai Neho̩r, kpai Haran; Haran la bi Lo̩t.
Oñ Haran leku dʼo̩gba ata-wñ Te̩ra ane̩ ugbo ku ma jʼubi-wñ, ane̩ Ur e-abo Kaldia le̩.
Ebram kpai Neho̩r la nʼo̩ya ñw o̩la-ma; odu o̩ya Ebram ko̩ Se̩rai, odu o̩ya Nehor la ko Milka, o̩ma Haran kʼi chʼata Milka kpai ata Iska.
Se̩rai la chʼagaji; i nʼo̩ma n.
Taku Te̩ra mʼo̩ma-wñ Ebram du kpai Lo̩t o̩ma Haran, aaju-wñ le̩, kpai Se̩rai o̩ya o̩ma-wñ Ebram, oñ ma kpe̩re̩ kwo Ur e-abo Kaldia dufu ku ma nyʼojane̩ Kenan; taku ma lewa Haran, oñ ma kwojo̩ o̩mo̩.
Oñ o̩do̩ Te̩ra chʼo̩do̩ o̩gwo̩ko̩ nyoke me̩lu; taku Te̩ra leku Haran o̩mo̩.
Inabali Ebraham; O̩jo̩ fʼu do̩; Ebraham nyi Kenan
Jihofa la ka ñwu Ebram me̩, kakini, Kwʼojane̩-we̩ dufu kpai kwugbo amefu-we̩ kpai kwugbo unyi ata-we̩ kʼe̩ lo tʼane̩ kʼu nadu ñʼuwe̩.
Tak u nadʼuwe̩ che abo uche̩ichi elile, oñ nade̩nyo̩ ñw e̩, nache odu-we̩ ki nana, uwe̩ ki la mud e̩nyo̩ ñw amone̩.
U ñʼade̩nyo̩ ñw abo ku ma kadua ñw e̩, oñ e̩ne̩ kʼi anama ñw e̩ na nama ñw u; oñ efu-we̩ ma ade̩nyo̩ ñw akwo̩ra unyi akwo̩ra unyi ane̩-ile̩-i du.
Oñ Ebram le, alu ku Jihofa ko̩la ñw u; Lo̩t ño̩ lebʼo̩. O̩do̩ Ebram la chʼo̩gbo̩ me̩ta nyoke me̩gwe̩lu e̩gba kʼi kwo Haran.
Taku Ebram mu Se̩rai o̩ya-wñ du, kpai Lo̩t o̩ma o̩maye-wñ le̩, kpai ane̩ ku ma fiye̩ jo̩ chaka, kpai amonugo one̩ ku ma ne̩ efu Haran; oñ ma le dufu ku ma nyʼane̩ Ke̩nan. Oñ ma lewa ane̩ Kenan,
taku Ebram lale gu efu ane̩ le̩ du tʼugbo ku ma do̩ ko̩ She̩ke̩m, ugbo oli te̩re̩bint e-More̩. Oñ e̩gbale̩ abo Ke̩nan jʼojane̩ le̩.
Taku Jihofa kwotejugede ñw Ebram, oñ i kakini, Ugbe̩-we̩ oñ omi adʼane̩ kide̩ ñw u. Tak o̩mo̩ i fʼubo̩ iche̩bo̩ ne ñwu Jihofa, kʼi kwotejugede ñw u le̩.
I ño̩ kwʼo̩mo̩ nyʼugbo uwo ki dʼo̩wo̩ olodudu Be̩te̩l, oñ i fʼunyabo-wñ fa, Be̩te̩l de̩ olane̩-wñ, Ai la de̩ olodudu; o̩mo̩ i ño̩ fʼubo̩ iche̩bo̩ ne ñwu Jihofa ge̩ tak i do̩ odu Jihofa.
Tak Ebram ño̩ kʼe̩re̩ nyʼule̩, tʼo̩wo̩ o̩pata o̩gane̩ alo waa.
Ebraham dʼIjipti
Ukpo̩ta la dʼojane̩ le̩ akpa. Oñ Ebram gwo̩ru nyʼIjipti kʼi ge̩ne̩ o̩mo̩, todu ukpo̩ta akpa tabale ojane̩ le̩.
Oñ i lewatu e̩gba kʼi me̩ru egudu tʼIjipti, i ka ñwu Se̩rai o̩ya-wñ kakini, E̩ go mi ta, omi chema kʼuwe̩ chʼonobule̩ kʼi chefe̩ru one̩ eju ego;
abo Ijipti fʼuwe̩ li fai ma aka kʼo̩ya-wñ de̩; taku ma adʼumi kpa, ku ma la aje̩ ñw e̩ deju.
Narodubʼe̩ kʼuwe̩ ki ka kʼe̩ chʼo̩maye-mi, todu ki nyo̩ ñw omi lʼo̩la-we̩, todu kʼonugo-mi ki deju lʼugbo we̩.
Oñ i lewatu e̩gba kʼEbram lewa Ijipti abo Ijipti go onobule̩ le̩ kʼi chefe̩rʼeju nana.
Tak amagboji Fero fʼowñ li, oñ ma ñwulo̩-wñ ñwu Fero. Taku ma mʼonobule̩ le̩ du le tef unyi Fero.
Tak i che e̩nyo̩ ñw Ebram todu owñ; oñ Ebram ne̩ ame̩wño̩re̩ egini kpai amokuno̩ kpai amo̩ke̩ke̩te̩ o̩ko̩ kpai amadu e̩ne̩ke̩le̩ kpai amadu onobule̩ kpai amo̩ke̩ke̩te̩ ole kpai aminyakulumi.
Taku Jihofa je̩ ñw atulubo̩ elile ki lewa bu Fero kpai abunyi-wñ ma todu Se̩rai, o̩ya Ebram.
Taku Fero fʼEbram do̩, oñ i kakini, E̩wñ chʼe-kʼuwe̩ che mi-i? E̩wñ chi kʼe̩ ma ka ñwu mi kʼowñ chʼo̩ya-we̩ n?
E̩wñ chi kʼuwe̩ kakini, Owñ chʼo̩maye-mi, kʼomi la mʼu du chʼo̩ya-mi? Todule̩ e̩ la go, o̩ya-we̩ de̩, mʼowñ du, kʼe̩ lo we̩.
Taku Fero ñwa ñw abo-wñ ugbo o̩la-wñ; taku ma fʼahite̩-wñ che, kpai o̩ya-wñ kpai e̩wñ du kʼi ne̩.
Ebraham kpai Lo̩t mudaru
Abe̩le̩ Ebram mute̩gu kwʼIjipti alo, owñ kpai o̩ya-wñ, kpai e̩wñ du kʼi ne̩, Lo̩t la dʼugbo-wñ, ma le tʼo̩wo̩ o̩pata o̩gane̩.
Ame̩wñ ukpa kpai ajifa kpai o̩jamalia Ebram la gbe̩gbe̩.
Oñ i lʼule̩-wñ kwo o̩pata o̩gane̩ le̩ gbogbo wa Be̩te̩l, tʼugbo kʼunyabo-wñ de̩ ejodudu le̩, agbagba Be̩te̩l kpai Ai,
ugbo ubo̩ iche̩bo̩ kʼi ne o̩mo̩ e̩gba ejodudu le̩; o̩mo̩ Ebram la do̩ odu Jihofa.
Oñ Lo̩t ge̩, e-ki lebo̩ Ebram le̩, owñ ño̩ ne̩ ame̩wño̩re̩ egini kpai amokuno̩ kpai unyabo wewe,
ane̩ le̩ la bʼuma jo̩ ku ma bʼo̩la-ma gugu n; todu e̩wñ ku ma ne̩ chenana todu abe̩le̩ ma ma neke bʼo̩la-ma gugu n,
oñ uja chi ñw abo ku ma dejute̩ ame̩wñ ukpa Ebram kpai abo ku ma dejute̩ ame̩wñ ukpa e-Lo̩t. E̩gbale̩ abo Kenan kpai abo Pe̩re̩z gugu ane̩ le̩.
Tak Ebram ka ñwu Lo̩t kakini, Agba, uja ki dʼagbagba omi kpai uwe̩ n, kpai agbagba abo ku ma dejute̩ ame̩wño̩re̩-mi kpai abo ku ma dejute̩ ame̩wño̩re̩-we̩ n; todu awa chʼo̩maye.
I chʼo̩de̩de̩ ane̩ te̩ chaka eju-we̩-i n? Nagbo̩ko̩bʼe̩ kʼe̩ mudaru bʼumi te̩. Iche̩wñ kʼuwe̩ mʼo̩wo̩ awohi du, mak u nale tʼo̩wo̩ awo̩to̩; i la che̩wñ kʼe̩ mʼo̩wo̩ awo̩to̩ du, e̩gbale̩ nalo tʼo̩wo̩ awohi.
Taku Lo̩t chi eju-wñ nyʼate̩, oñ i go egbili Jo̩rdan chaka kʼi chene̩ omiofo nyo̩nyo̩ ugbo du, i dab uche̩ Jihofa, i dab ane̩ Ijipti abu kʼone̩ alo tʼo̩wo̩ Zoar le̩; owñ chʼo̩gba taku Jihofa kpa So̩do̩m kpai Go̩mo̩ra bie̩.
Abe̩le̩ Lo̩t mʼegbili Jo̩rdan chaka du chʼe-wñ, taku Lo̩t lule̩ tʼo̩wo̩ olodudu; abe̩le̩ ma mudaru bʼo̩la-ma te̩.
Ebram la gugu ane̩ Kenan, oñ Lo̩t gugu ewo ewo egbili le̩ i la fʼunyabo-wñ fa afa ño̩ fa gbogbo wa So̩do̩m.
Oñ abo So̩do̩m le̩ chaʼabe̩bie̩ne̩, ma chʼamadu Jihofa re ololo.
Oñ abu ku Lo̩t mudaru bʼo̩ te̩, Jihofa ka ñw Ebram kakini, Fai uwe̩ ki namʼeju-we̩ chi nyʼate̩ ugbo kʼe̩ de̩ le̩ kʼe̩ go, o̩wo̩ o̩pata meji eji kpai o̩wo̩ olodudu kpai olane̩;
todu ane̩ du kʼe̩ li le̩ uwe̩ nadu ñw u, kpai ugbe̩-we̩ ogbegbele̩.
Omi ache kʼugbe̩-we̩ adabu ebutu ane̩-ile̩-i; todabe̩le̩ iche̩wñ kʼone̩ neke gbaluka ebutu ane̩-ile̩, maku ma neke gbaluka ugbe̩-we̩ ge̩.
Kwane̩, kʼe̩ lule̩ gu ane̩ le̩ du o̩wo̩ ujiji-wñ kpai o̩wo̩ unabe̩-wñ, todu uwe̩ nadu ñw u.
Tak Ebram mʼunyabo-wñ chi, oñ i lewa gugu me̩ru oli te̩re̩bint e-Mamre, kʼi jo̩ He̩bro̩n le̩; tak o̩mo̩ i fʼubo̩ iche̩bo̩ ne ñwu Jihofa.
Ogu amonu le̩; ma fu Lo̩t mu; Lo̩t kwotane̩
Oñ i lewatu adiko Amrafe̩l onu Shainar, Ario̩k onu E̩laser, Chedo̩rlaome̩r onu Elam, kpai Taidal onu Goim,
kʼamonu le̩ kʼogu bo̩ Be̩ra onu So̩do̩m, kpai Birsha onu Go̩mo̩ra, Shainab onu Adma, kpai Sheme̩be̩r onu Ze̩boim, kpai onu Bila (owñ le̩ che, Zoar).
Abo-i chaka kʼo̩la-ma dama ef O̩go̩ Sidim (owñ chʼOhimini Omu).
O̩do̩ me̩gweji ma te̩tarire̩ ñwu Che̩do̩rlaome̩r, tak o̩do̩ e̩ke̩gwe̩ta ma ko̩.
Tak o̩do̩ e̩ke̩gwe̩le̩-wñ Chedo̩rlaome̩r lewa kpai amonu ku ma jʼugbo-wñ le̩ oñ ma fʼabo Re̩feim Ashte̩ro̩t-kamaim kpai abo Zuzim Ham, kpai abo Emin Shafe-Karia-taim,
kpai abo Ho̩r du oj uwo-ma ku ma do̩ ko̩ Se̩ir gbogbo wa E̩l-paran ki me̩rʼaje̩tachi le̩;
taku ma mudabi oñ ma lewa E̩runishpat (owñ che, Kede̩sh), taku ma fʼane̩ abo Amale̩k kpo̩fo̩, kpai e-abo Amo̩r ku ma dodo Hazazo̩n-temar.
Tak onu So̩do̩m, kpai onu Go̩mo̩ra, kpai onu Adma, kpai onu Ze̩boim, kpai onu Bila (owñ che, Zoar) le̩ dufu, oñ ma mʼo̩la-ma kodo jo̩ ku ma jogu kpai ama ef O̩go̩ Sidim
ma kobo̩ Chedo̩rlaome̩r onu Elam, kpai Taidal onu Goim, kpai Amiafe̩l nu Shainar, kpai Ario̩k onu E̩lase̩r, onu me̩le̩ kobo̩ onu me̩lu le̩.
O̩go̩ sidim le̩ la che̩ko̩ ñw o̩fe̩ o̩bia bitume̩n; tak amonu So̩do̩m kpai Go̩mo̩ra ra, oñ ma leane̩ o̩mo̩, tak abo ki bo̩ ra tʼoj uwo le̩.
Abe̩le̩ ma mʼane̩ So̩do̩m chaka ko kpai e-Go̩mo̩ra, kpai uje̩wñ-ma chaka, oñ ma le ma;
ma la mu Lo̩t, o̩mʼo̩maye Ebram kʼi gugu So̩do̩m le̩ kpai ane̩-wñ ko, taku ma le.
Tak e̩ne̩ʼka kʼi fʼuma o̩wo̩ lewa ka ñw Ebram, e̩ne̩ Hibru, kʼi la gugu ugbo te̩re̩bint e-Mamre e̩ne̩ Amo̩r, kʼi chʼo̩maye E̩shko̩l le̩, kpai o̩maye Ane̩r; abo le̩ chʼame̩ne̩-uma Ebram.
Tak e̩gba kʼEbram gbo̩ kʼogu fʼo̩maye-wñ je̩, i mʼabo-wñ ku ma ko̩che̩ ogu kodufu, owñ chʼabo ku ma bi ma ef unyi-wñ, one̩ oli me̩fa nyoke me̩gwe̩jo̩ ma che, oñ i ra no ma gbogbo wa Dan.
Tak i fʼabo-wñ kpe̩ru wa bʼuma ma odu, owñ kpai amadu-wñ, oñ i gwo ma i ño̩ ra no ma gbogbo wa Hoba, kʼi dʼo̩wo̩ awohi Damaskus.
Oñ i mʼane̩ chaka gba dabi wa i laño̩ mʼo̩maye-wñ Lo̩t du dabi wa kpai ane̩-wñ ge̩, kpai abobule̩ kpai amone̩ le̩ du.
Abu kʼi doji awa kwugbo ku ma kpa Chedo̩rlaome̩r kpai amonu ku ma jʼugbo-wñ, onu So̩do̩m ledufu kʼi ledʼowñ ugbo O̩go̩ Shafe̩ (owñ chʼO̩go̩ Onu).
Me̩lke̩side̩k kadua ñw Ebraham
Taku Me̩lke̩side̩k onu Se̩le̩m kʼakala kpai omi achiwebe̩te̩ma dufu wa; owñ la chʼatama O̩jo̩ Chamachala.
Tak i kadua ñw u, kakini,
O̩jo̩ Chamachala
e-kʼi ne̩ efojale kpai ane̩-ile̩ kʼi de̩nyo̩ ñw Ebram;
O̩jo̩ Chamachala kʼi nʼele,
Owñ ki mʼame̩nebi-we̩ ko jʼef o̩wo̩-we̩ le̩!
Tak i fʼe̩wñ le̩ du kpe̩ e̩gwa e̩gwa, oñ i mʼojiʼka ko ñw u.
Tak onu So̩do̩m ka ñw Ebram kakini, Mʼamonugo amone̩ le̩ ko ñwu mi kʼuwe̩ ki gwo̩nyu ane̩ le̩.
Tak Ebram ka ñw onu So̩do̩m kakini, Omi mʼo̩wo̩-mi du dago ñwu Jihofa O̩jo̩ Chamachala, e-kʼi ne̩ efojale kpai ane̩-ile̩,
ka kʼomi agba owuʼka abe̩k iku e̩daʼka abe̩k e̩wñ okate ki chʼe-we̩ n, tode̩gba kʼuwe̩ akakini, Omi chʼe̩wñ kʼEbram chʼanana.
Chai e-kʼabo okolobia je̩ kate, kpai ukpe̩ aboke̩le̩ ku ma lebʼumi; Ane̩r kpai E̩shko̩l, kpai Mamre le̩ ki gba ukpe̩ e-ma.
O̩jo̩ ka kʼi adʼo̩ma ñw Ebraham, kpai ane̩ Kenan ge̩
Ubi e̩wñ-i ge̩ o̩la Jihofa wʼugbo Ebram ef ane̩ ego, kakini, E̩ ki railo n, Ebram, omi chʼugbe̩yo̩-we̩; kpai uro̩me̩-we̩ ki nana ololo.
Tak Ebram kakini, Ondu Jihofa, e̩wñ e̩ du ñwu mi, abu kʼu nache kʼu tʼile̩ no̩ kʼu ma nʼo̩ma n, e̩ne̩ ki ane̩ unyi-mi la che E̩lieza e-Damaskus le̩?
Oñ Ebram kakini, Go, uwe̩ du ugbe̩ do̩ ñwu mi n; e̩ go, e̩ne̩ ku ma bi ef unyi-mi ofofo mud e̩ne̩ kʼi aje̩ e̩wñ ogu-mi.
Tak o̩la Jihofa wʼugbo owñ kakini, E̩ne̩ kʼe̩ ka-i chʼe̩ne̩ kʼi aje̩ e̩wñ ogu-we̩ n; chai e̩ne̩ kʼi akwef ifi-we̩ onugo aje̩ e̩wñ ogu-we̩.
Tak i mʼowñ du dufu wʼo̩do̩da oñ i kakini, Chi eju-we̩ nyʼojale kʼe̩ go, kʼe̩ kaluka awo ki jo̩ le̩, iche̩wñ kʼuwe̩ aneke kaluka-wñ. Tak i ka ñw u kakini, Abe̩le̩ ugbe̩-we̩ ade̩.
Tak i dʼo̩la Jihofa rʼochochi; oñ i fʼe-le̩ lorʼo̩kpakpa ñw u.
Alo ekpe̩ manyʼe̩wñ kʼi ka tane̩ le̩
Tak i ka ñw u kakini, Omi che Jihofa kʼi dʼuwe̩ kwo Ur e-abo Kaldia wa, kʼu dʼane̩ kide̩ ñw e̩ kʼe̩ ne̩.
Tak i kakini, Ondu Jihofa, lugbo e̩wñ oñ nama ka kʼu nane̩-i?
Tak i ka ñw u kakini, Mʼagbadufu ole okuno̩, kpai ole ewo, kpai okolo kʼo̩do̩-ma chʼe̩ta e̩ta, kpai ikede, kpai o̩ma o̩ke̩te̩be̩ kowa ñwu mi.
Tak i mʼe̩wñ-i kowa ñw u chaka, oñ i fʼuma kpana nyigba, tak i mʼe̩kpana ojiʼka du tʼo̩wo̩ʼka oñ i mʼe̩kpana ekeji du tʼo̩wo̩ ekeji, chai ame̩we̩ kate oñ i ma kpana n.
Tak ame̩we̩ ku ma kpʼe̩la je̩ gwo̩ru bʼoku le̩ ma, oñ Ebram fʼuma ne.
Tak e̩gba kʼolu che kʼi tunyane̩, olu elile lewa bʼEbram ma; me̩ go, e̩wñ okpo e̩chubi lile bʼowñ ma.
Tak i ka ñw Ebram kakini, Uwe̩ ki ma ogbolo ka kʼugbe̩-we̩ achʼilowa ojane̩ ki ma che e-ma n, amugbe̩-we̩ le̩ achʼadu-ma, abo le̩ la afʼuma dema o̩do̩ ulo̩ko̩;
omi muda akajo̩ abo uche̩ichi ku ma chʼadu ñwu ma le̩, ubile̩ taku ma anʼane̩ nana kwʼo̩mo̩ wa.
Ama uwe̩ anyʼugbo amata-we̩ ef ure̩do̩; e̩gba kʼe̩ chʼogijo nyo̩nyo̩ taku ma adʼuwe̩ ji.
Oñ ef o̩gba e̩ke̩le̩ ma adabi wa emi ge̩; todu e̩wñ ugbite̩re̩ abo Amo̩r jo̩ kpa ta n.
Tak i lewatʼe̩gba kʼolu tunyane̩ kʼane̩ la chubi, me̩ go, aido ki akpʼodudu kpai e̩mu ki ajo mala mala lale gu alumeji e̩la ki chʼe̩ko̩da jo̩ le̩ du.
O̩jo̩ le̩ Jihofa fʼalo-wñ kpe̩ kpai Ebram, i kakini, Ugbe̩-we̩ oñ omi adu ane̩ kide̩ ñw u, akwo ohimini Ijipti le̩ gbogbo wa ohimini lile, owñ chʼohimini Yufretis,
ane̩ abo Ken, kpai abo Keniz, kpai abo Kadmo̩n,
kpai abo Ele̩t, kpai abo Pe̩re̩z, kpai abo Re̩feim,
kpai abo Amo̩r, kpai abo Kenan, kpai abo Girgash, kpai abo Je̩bius le̩.
Hega ra; i fʼIshmae̩l bi
Se̩rai, o̩ya Ebram, la bi o̩ma ñw u n. Oñ i ne̩ imo̩to̩ onobule̩ kʼi ache e̩wñ ñw u, e̩ne̩ Ijipti i che, odu-wñ ko̩ Hega;
oñ Se̩rai ka ñw Ebram kakini, Go ta, Jihofa fʼo̩na o̩ma ebi re nyu mi; narodubʼe̩ kʼe̩ nyʼejefu ugbo imo̩to̩-mi onobule̩ le̩; ikani nafʼunyi ne̩ lugbo-wñ. Tak Ebram netirʼomu Se̩rai.
Abu kʼEbram fʼo̩do̩ me̩gwa da ojane̩ Kenan, taku Se̩rai, o̩ya Ebram mu Hega, e̩ne̩ Ijipti, imo̩to̩-wñ onobule̩ le̩ du, oñ i m u du ñw Ebram o̩ko̩-wñ, kʼi chʼo̩ya-wñ.
Tak i nyʼejefu ugbo Hega, oñ i fʼefunyo̩; tak e̩gba kʼi li ka kʼi fʼefunyo̩, odu-wñ ño̩ wʼo̩ eju ge̩ n.
Taku Se̩rai ka ñw Ebram kakini, O̩lachi-mi ki dʼoji-we̩! Omi mʼimo̩to-mi onobule̩ da mʼuwe̩ e̩do̩, tak e̩gba kʼi li kʼi fʼefunyo̩, u mud e̩nibe̩te̩ eju-wñ. Jihofa ki kajo̩ omi kpai uwe̩!
Ama Ebram ka ñwu Se̩rai kakini, Go, imo̩-to̩-we̩ dʼef o̩wo̩-we̩ le̩; e̩ chʼo e̩wñ ki rʼuwe̩ eju. Taku Se̩rai kwo chʼo o̩lachi, oñ i ra bʼo̩ eju te̩.
Tak onuche̩ Jihofa fʼowñ li ugbo e̩bi omi ef aje̩tachi, owñ chʼe̩bi omi ki dʼo̩na Shur le̩.
Tak i kakini, Hega, imo̩to̩ Se̩rai, ugbo e̩ kwo wa ugbo e̩ ño̩ nyi? Oñ i kakini, Nara bʼeju odu-mi Se̩rai, te̩.
Tak onuche̩ Jihofa le̩ ka ñw u kakini, Mudabi tʼugbo odu-we̩, kʼe̩ fʼo̩la-we̩ kamuhite̩ ñw u.
Onuche̩ Jihofa le̩ ño̩ ka ñw u kakini, Nache kʼugbe̩-we̩ ki wewe nyo̩gba nana gbogbo taku ma ño̩ akaluka ma todu uwewe-ma ge̩ n.
Tak onuche̩ Jihofa le̩ ka ñw u kakini, Go, uwe̩ defu me̩, uwe̩ abi o̩ma e̩ne̩ke̩le̩; uwe̩ adʼodu-wñ ko̩ Ishmae̩l, todabu ku Jihofa li o̩bata-we̩ kʼe̩ che.
Owñ la adʼef amone̩ dab o̩ke̩ke̩te̩ efoko; o̩wo̩-wñ achʼagwunyu e̩ne̩ du, o̩wo̩ e̩ne̩ du achʼagwunyu owñ; owñ la agugu akpejuru amo̩maye-wñ chaka.
Tak i dʼodu Jihofa e-kʼi ko̩la ñw u ko̩, Uwe̩ chʼO̩jo̩ kʼi agane̩, todu i kakini, U ño̩ dʼemi agʼo abu kʼi fʼumi go?
Todule̩ ma do̩ obuga le̩ ko Bir-lehairo̩i; go, i dʼagbagba Kede̩sh kpai Be̩re̩d.
Oñ Hega fʼo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ bi ñw Ebram; Ebram la dʼodu o̩ma e̩ne̩ke̩le̩ ku Hega bi ñw u le̩ ko̩ Ishmae̩l.
O̩do̩ Ebram la chʼo̩gbo̩ me̩le̩ nyoke me̩fa e̩gba ku Hega bi Ishmae̩l ñw Ebram.
Alo ekpe̩ e-e̩pi eda le̩
E̩gba kʼo̩do̩ Ebram jo̩ o̩gbo me̩le̩ nyoke me̩gwe̩la Jihofa kwotejugede ñw Ebram, i la ka ñw u kakini, Omi chʼO̩jo̩ Odobogagu; e̩ ki lule̩ eju-mi, o̩la-we̩ ki mufu.
Tak omi akpʼalo-mi agbagba omi kpai uwe̩, naño̩ che kʼuwe̩ ki wewe nyo̩gba ololo.
Ebram la fʼeju bʼane̩ ma; oñ O̩jo̩ ko̩la ñw u kakini,
I chʼomi, go, alo-mi kʼu kpe̩ i chʼomi kpai uwe̩, uwe̩ la achʼata abo uche̩ichi ojoji ojoji wewe.
Ma ñʼadʼodu-we̩ ko̩ Ebram ge̩ n, ama odu-we̩ ako̩ Ebraham; todu ata amone̩ uche̩ichi ojoji wewe omi dʼuwe̩ che.
U ñʼaje̩ ñw e̩ nʼugbe̩ ololo, nache kʼuwe̩ mud uche̩ichi amone̩ ojoji ojoji, amonu la akwʼef uwe̩ dufu ge̩.
Nadu alo-mi dago agbagba omi kpai uwe̩ kpai ugbe̩-we̩ ubi-we̩ ge̩ gbogbo tʼo̩gba o̩gba-ma du kʼi chʼalo e-ogbegbele̩, kʼu nachʼO̩jo̩ ñw e̩ kpai ugbe̩-we̩ ubi-we̩ ge̩.
Nadʼane̩ ugbo kʼe̩ ge̩ne̩ le̩, owñ chʼane̩ Kenan du, ñw e̩, kpai ugbe̩-we̩ ubi-we̩ kʼi mud e̩wñ-me̩ ogbegbele̩; u ñʼachʼO̩jo̩-ma.
Tak O̩jo̩ ka ñw Ebraham kakini, I la chʼuwe̩, uwe̩ ade alo-mi, uwe̩ kpai ugbe̩-we̩ ubi-we̩ tʼo̩gba o̩gba-ma.
Alo-mi ku me̩ la ade la de̩, i tʼagbagba mi kpai uwe̩ kpai ugbe̩-we̩ ubi-we̩ ge̩: kakini, E̩ne̩ke̩le̩ du efu-me̩ adʼe̩pi.
Me̩ la ada o̩re̩la e-año̩ ki bʼo̩gba-me̩ ma le̩, oñ e-le̩ achʼujiwe alo ki tʼagbagba omi kpai ame̩.
Me̩ la adʼe̩pi o̩ma e̩ne̩ke̩le̩ du o̩gba o̩gba me̩ o̩jo̩ e̩ke̩jo̩ ku ma bi, tʼe̩ne̩ ku me̩ bi unyi, tʼe̩ne̩ ku me̩ dʼo̩ko̩ la ugbo ononojo du ki ma chʼugbe̩ e-we̩ n.
E̩ne̩ ku ma bi ef unyi-we̩ kpai e̩ne̩ kʼuwe̩ nʼo̩ko̩-we̩ la, ma adʼe̩pi-ma chuu. Abe̩le̩ alo-mi adʼef o̩re̩la-me̩ ki chʼalo ogbegbele̩.
Oñ e̩ne̩ke̩le̩ du ki ma dʼe̩pi n kʼi ma la da o̩re̩la e-año̩ ki bʼo̩gba-wñ ma le̩ n, ma amʼonugo e̩ne̩ le̩ daru bʼabo-wñ te̩; i fʼalo-mi bie̩ me̩.
Tak O̩jo̩ ka ñw Ebraham kakini, I chʼe-Se̩rai, o̩ya-we̩, uwe̩ ki dʼodu-wñ ko̩ Se̩rai ge̩ n, chai Sara chʼodu-wñ.
Oñ nade̩nyo̩ ñw u, omi la adʼo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ ñw e̩ lugbo owñ ge̩; ochochi nade̩nyo̩ ñw u, i la amud iye uche̩ichi amone̩ ojoji ojoji; amonu e-amone̩ ojoji ojoji akwʼefu-wñ dufu.
Tak Ebraham fʼeju-wñ bʼane̩ ma, anyanyi, oñ i ka ef e̩do̩-wñ kakini, Ma ñʼabi o̩ma ñw e̩ne̩ kʼo̩do̩-wñ chʼogu me̩lu ge̩? Sara, kʼo̩do̩-wñ la chʼo̩gbo̩ me̩le̩ nyoke me̩gwa, ñʼabi o̩ma ge̩?
Tak Ebraham ka ñw O̩jo̩ kakini, Ayaa, Ishmae̩l ki deju o̩gba-we̩ ke n!
Tak O̩jo̩ kakini, O̩da, chai Sara o̩ya-we̩ abi o̩ma e̩ne̩ke̩le̩ ñw e̩, uwe̩ la adʼodu-wñ ko̩ Aise̩k. Oñ nadʼalo-mi kʼu kpe̩ le̩ dago kpai owñ kʼi chʼalo ogbegbele̩ tod ugbe̩-wñ ubi-wñ ge̩.
I chʼe-Ishmae̩l, u gbo̩ ab e̩ ka me̩; go, omi ade̩nyo̩ ñw u oñ naje̩ ñw u bi o̩ma, u ñʼaje̩ ñw u wewe nyo̩gba ololo; i abi amidachi me̩gweji, oñ naje̩ ñw u chʼuche̩ichi amone̩ ki wewe.
U muda adʼalo-mi dago kpai Aise̩k, e-ki Sara abi ñw e̩ iko-i o̩do̩ omune̩.
Tak i tʼo̩la no̩ eka kpai owñ, oñ O̩jo̩ kwugbo Ebraham le tʼojale.
Tak Ebraham mʼIshmae̩l o̩ma-wñ le̩ du kpai e̩ne̩ du ku ma bi unyi-wñ kpai e̩ne̩ du ku ma dʼo̩ko̩-wñ la, owñ chʼe̩ne̩ke̩le̩ du kʼi dʼef abo unyi Ebraham, oñ i fʼe̩pi-ma da ef o̩re̩la e-año̩ ki bʼo̩gba-ma ma o̩jo̩ le̩ gbage̩de̩, alu kʼO̩jo̩ ka ñw u.
O̩do̩ Ebraham la chʼo̩do̩ o̩gbo̩ me̩le̩ nyoke me̩gwe̩la e̩gba ku ma fʼe̩pi-wñ da ef o̩re̩la ki bʼo̩gba-wñ ma;
oñ o̩do̩ Ishmae̩l, o̩ma-wñ, la chʼe̩gwe̩ta e̩gba ku ma fʼe̩pi-wñ da ef o̩re̩la ki bʼo̩gba-wñ ma.
O̩jo̩ʼkate ma fʼe̩pi Ebraham kpai Ishmae̩l, o̩ma-wñ, da;
kpai aboke̩le̩ unyi-wñ du, tʼabo ku ma bi unyi-wñ tʼabo ku ma dʼo̩ko̩ la kwʼo̩wo̩ ononojo, ma fʼabo le̩ e̩pi da kpai owñ.
Ebraham chʼamonuche̩ O̩jo̩ ojo
Taku Jihofa kwotejugede ñw u ugbo oli te̩re̩bint e-Mamre abu kʼi gugu alugbo̩na unyabo-wñ e̩gba kʼolu ada o̩ro̩ka.
Oñ i chi eju-wñ nyʼate̩ ago, me̩ go, aboke̩le̩ me̩ta dago jʼo̩gba-wñ. Tak e̩gba kʼi fʼuma li i fule kwʼalugbo̩na unyabo le̩ ledo ma, oñ i te̩kpe̩ wʼane̩ ñwu ma,
i kakini, Odu-mi, iche̩wñ kʼe̩ lʼumi eju, nagbo̩ko̩bʼuwe̩, e̩ ki lale gu adu-we̩-i du n.
E̩ je̩ ñwu ma che omiofo wa pe̩, ku me̩ gwe̩ e̩re̩-me̩, ku me̩ ñmi ofʼoli-i.
Oñ nadʼuje̩wñ wa pe̩, kʼo̩la-me̩ ki ruko, ubi le̩ tak ame̩ ale gudu—todabu ku me̩ wʼugbo adu-me̩-i. Oñ ma kakini, Mak e̩ che alu kʼe̩ ka ke.
Tak Ebraham hiane̩ tef unyabo ugbo Sara, oñ i kakini, E fʼe̩ñwa omu me̩ta fo̩ piopio, kʼe̩ fʼu nu, kʼe̩ mʼu du che akala.
Tak Ebraham fule nyʼugbo ujo̩ amokuno̩-wñ, oñ i mʼo̩ma okuno̩ o̩ko̩ ʼka kʼe̩la-wñ chʼemele kʼi la chenyo̩ du, tak i mʼu du ñw imo̩to̩-wñ, oñ e̩le̩ hika chʼuko̩lo̩-wñ.
Tak i mʼokume̩ agwe kpai omi e̩nyʼokuno̩ kpai o̩ma okuno̩ e-o̩ko̩ kʼi chʼuko̩lo̩-wñ le̩ ko, oñ i mʼu ko gugu o̩gba-ma; tak i kwo dago ugbo ma of oli le̩, ma la je̩.
Taku ma ka ñw u kakini, Ugbo Sara, o̩ya-we̩ de̩? Oñ i kakini. Go, i dʼef unyabo le̩.
Tak i kakini, Nadabi wa ugbo-we̩ iko-i o̩do̩ omune̩ chuu, e̩ la go, Sara, o̩ya-we̩ abi o̩ma e̩ne̩ke̩le̩. Sara la dʼalugbo̩na unyabo e-kʼi dubigbo̩ le̩ agbo̩.
Ebraham kpai Sara la chʼogijo, ma wa kpo̩kpe̩ me̩; alu kʼabobule̩ ache le̩, e-Sara la muda.
Taku Sara kwonyanyi nye-kuma, i kakini, Abu kʼu chʼogijo-i, nali ejile-i? Odu-mi laño̩ chʼogijo?
Taku Jihofa ka ñwu Ebraham kakini, E̩wñ chi ki Sara nyanyi, kʼi kakini, u ñʼabi o̩ma ab u chʼogijo-i ochochi?
E̩wñʼka do̩mo̩ ki firu Jihofa? Iko kʼu da le̩ nadabi wʼugbo we̩, owñ chʼiko-i o̩do̩ omune̩ oñ Sara ane̩ o̩ma e̩ne̩ke̩le̩.
Taku Sara re̩ kakini, Omi nyanyi no; todu i chokpo. Tak e̩ne̩ le̩ kakini, O̩da, uwe̩ nyanyi gbo.
Ebraham fʼologu So̩do̩m che
Tak aboke̩le̩ le̩ kwane̩ o̩mo̩, oñ ma mʼeju korʼo̩wo̩ So̩do̩m; tak Ebraham fʼahite̩-ma che.
Oñ Jihofa kakini, E̩wñ kʼu nache nadu maja ñw Ebraham?
Abu kʼEbraham achʼuche̩ichi amone̩ ki nana ki nʼukpahiu, kʼuche̩ichi amone̩ du ane̩-ile̩-i ali e̩nyo̩ lefu-wñ?
Todu u chema owñ, ka kʼowñ chʼe̩ne̩ ki añwa ñw abimo̩to̩-wñ kpai abo unyi-wñ ubi owñ, kʼama ki de o̩na Jihofa, ku ma che e̩wñ o̩kpakpa kpai oj ajo̩ kʼi dute̩; todu ki Jihofa ki dʼe̩wñ kʼi kʼo̩la-wñ le̩ wa ñw Ebraham.
Taku Jihofa kakini, Ochochi, ukwa So̩do̩m kpai Go̩mo̩ra chenana, adure-ma la gbe̩gbe̩;
fai nanyʼo̩mo̩ kʼu li abe̩k e̩wñ ku ma che-i likpa alu kʼukwa-wñ ki wʼugbo mi le̩ de̩; i ma dʼabe̩le̩ n, u ma.
Tak aboke̩le̩ le̩ murida kwʼo̩mo̩ oñ ma le rʼo̩wo̩ So̩do̩m; Ebraham muda dago o̩gba Jihofa waa.
Tak Ebraham te̩ me̩ru oñ i kakini, E̩ ñʼafʼabo̩kpakpa lie̩ manyu ame̩ne̩bibi?
Ikani abo̩kpakpa ooje jʼef ewo le̩ fa; uwe̩ afʼu lie̩ kʼe̩ ma la do̩wo̩mo̩ ugbo kide̩ todu abo̩kpakpa ooje ku ma jʼefu-wñ n?
O̩la abe̩i eche ki jiji rʼuwe̩, kʼe̩ kpa ame̩no̩kpakpa manyu ame̩ne̩bibi, kʼame̩no̩kpakpa ki dabalu kʼame̩ne̩bibi de̩! e le̩ ki jiji rʼuwe̩ Akajo̩ ane̩-ile̩ du achʼe̩wñ tʼoji ajo̩ kʼi dute̩ n?
Taku Jihofa kakini, Iche̩wñ kʼu li ame̩no̩kpakpa ooje ef ewo So̩do̩m le̩, e̩gba le̩ natʼugbo kide̩ no̩ chaka todu ma.
Tak Ebraham dohi kakini. Go ta, ibenu naje̩ kʼu ko̩la ñw Ondu-i, omi kʼu chʼebutu kpai elulu.
Ikani e̩lu chi kwef ame̩no̩kpakpa ooje le̩ fa? E̩ kpʼewo le̩ bie̩ chaka tod e̩lu ki chi le̩? Tak i kakini, Iche̩wñ kʼu fʼone̩ o̩gbo̩ meji nyoke me̩lu li o̩mo̩ nakpʼo̩ bie̩ n.
Oñ i nako̩la ñw u waa kakini, Ikani ma fʼone̩ o̩gbo̩ meji li o̩mo̩ fa? I kakini, Nache n, todu one̩ o̩gbo̩ meji le̩.
Tak i kakini, O̩la kʼu naka-i i ki bi Ondu eju n. Ikani ma fʼone̩ ogue̩gwa li o̩mo̩ fa? Oñ i kakini, Iche̩wñ kʼu fʼone̩ ogue̩gwa li o̩mo̩ nache n.
Tak i kakini, E̩ go, ibenu naje̩ kʼu ko̩la ñw Ondu-i. Ikani ma fʼone̩ ogu li o̩mo̩ fa? Oñ i kakini, Nakpʼo̩ bie̩ n todu one̩ ogu le̩.
Tak i kakini, I ki bi Ondu eju n, kʼu nako̩la onukate ta. Ikani ma fʼone̩ me̩gwa li o̩mo̩ fa? Oñ i kakini, Nakpʼo̩ bie̩ n todu one̩ me̩gwa le̩.
Taku Jihofa le̩ owñ abu kʼi fʼoluka che kpai Ebraham kpa; oñ Ebraham mudabi tʼe̩gu-wñ.
Lo̩t chʼamonuche̩ O̩jo̩ meji ojo So̩do̩m o̩mo̩
Oñ amonuche̩ meji le̩ lewa So̩do̩m e̩gbʼane̩; Lo̩t la gugu alaku So̩do̩m. Taku Lo̩t fʼuma li, oñ i kwane̩ ledo ma, i te̩kpe̩, i dʼoji lo̩,
oñ i kakini, Me̩ go ta, amodu-mi, nagbo̩ko̩bʼume̩, me̩ na tʼunyi adu-me̩-i, ku me̩ le̩, ku me̩ fʼe̩re̩-me̩ gwe̩; taku me̩ takpa kwane̩ odudu ku me̩ lo me̩. Oñ ma kakini, O̩da; a ale̩ ñw o̩jo̩ opee o̩do̩da emi.
I la kute̩ ma nana; taku ma na wʼugbo-wñ, oñ ma mugudu tef unyi-wñ; tak i fʼo̩je̩ ojo hi ñwu ma, i la fʼakala kʼo̩jo̩wu ma dʼo̩ n, che, oñ ma je̩.
O̩gba taku ma nyʼadachi, aboke̩le̩ ewo le̩ donyʼunyi le̩ daka, owñ chʼaboke̩le̩ So̩do̩m le̩ tʼimo̩to̩ tʼogijo, o̩chaka amone̩ kwʼugbo du wa.
Taku ma nomudala do̩ Lo̩t, ma ka ñw u kakini, Aboke̩le̩ ku ma gudu wʼugbo-we̩ ane̩-i, ugbo ma de̩ ke? Mʼuma kodufu wʼugbo-wa kʼa ma ma.
Taku Lo̩t ledufu wʼugbo ma alugbo̩na, oñ i fʼo̩na re ubi-wñ, i kakini,
Nagbo̩ko̩bʼume̩, amo̩maye-mi, me̩ ki che e̩wñ bibi abe̩i n.
Me̩ go ta, u chenʼamo̩ma onobule̩ meji ku ma ma mʼe̩ne̩ke̩le̩ n; agba, me̩ je̩ ñwu mi ko ma dufu wʼugbo-me̩ ku me̩ che ma alu ki rʼume̩ eju, i chʼe-aboke̩le̩-i, me̩ ki che ma abu du n; todabu kʼu mu ma gbanyi me̩.
Taku ma kakini, Te̩ubi! Oñ ma kakini, E̩ne̩ kate-i lewa emi kʼi ge̩ne̩, oñ i ache kʼi dʼo̩la-wñ chʼakajo̩-wa? Fai e-kʼa chʼuwe̩ abie̩ne̩ tʼe-kʼa che abo le̩ le. Oñ ma ke̩che̩ bʼe̩ne̩ le̩ ma bie̩ne̩ bie̩ne̩, owñ che Lo̩t le̩, oñ ma hi me̩rʼu ku ma kpʼolugbo̩na le̩ fo̩.
Ama aboke̩le̩ le̩ nʼo̩wo̩ dala dufu oñ ma mu Lo̩t du wʼef unyi ugbo-ma, taku ma fʼo̩na re.
Taku ma fʼaboke̩le̩ ku ma jo̩ alugbo̩na unyi le̩ eju chubi, tʼe-kekele tʼe-lile, abe̩le̩ etene alugbo̩na le̩ fʼuma hia.
Ma gu So̩do̩m kpai Go̩mo̩ra jo; Lo̩t mufu tane̩
Tak aboke̩le̩ le̩ ka ñwu Lo̩t kakini, Uwe̩ nʼe̩ne̩ du emi tʼame̩-i le? o̩ko̩ o̩ma-we̩ kpai amo̩ma-we̩ e-aboke̩le̩ kpai e-abobule̩ kpai e̩ne̩ du kʼe̩ ne̩ ewo-i, mʼuma ko kwʼemi dufu;
todu a che kʼa akpʼemi-i bie̩, todu ukwa-ma chenana ugbo Jihofa, Jihofa la fʼuwa kpe̩ wa kʼa fʼu kpabie̩.
Taku Lo̩t ledufu ako̩la ñw abo ku ma ne̩ amo̩ma-wñ, oñ i kakini, Kwane̩, me̩ kwʼemi dufu; todu Jihofa ache kʼi kpʼewo-i bie̩. Ama eju amo̩ko̩ amo̩ma-wñ, i dabe̩ne̩ kʼiyachi i ache.
Tak e̩gba kʼo̩jo̩ ñwa amonuche̩ le̩ nu Lo̩t aju, ma kakini, Kwane̩, mʼo̩ya-we̩ kpai amo̩ma-we̩ onobule̩ meji ku ma jʼemi ko, tode̩gba ku ma fʼuwe̩ lie̩ ef udu ku ma bu ñw ewo-i.
I muda fʼiñelebu che; tak aboke̩le̩ le̩ gwo̩nyʼu o̩wo̩ kpai o̩wo̩ o̩ya-wñ kpai o̩wo̩ amo̩ma-wñ onobule̩ meji le̩, abu ki Jihofa lʼejumomi-wñ, oñ ma mʼowñ du dufu ma mʼu du gugu ej o̩do̩da ewo le̩.
Oñ i lewatu abu ku ma mʼuma ko wʼo̩do̩da, i kakini, Ra lo tod oji-we̩; e̩ ki dʼej ubi n, e̩ ki dago ugbo du egbili-i n; ra tugbo uwo le̩, tode̩gba ku ma fʼuwe̩ lie̩.
Taku Lo̩t ka ñwu ma kakini, Aiya, i ki dʼabe̩le̩ n, Ondu-mi;
go ta, adu-we̩-i mud e̩ne̩ kʼuwe̩ li eju, uwe̩ je̩ ñw ufe̩do̩-e̩nyo̩-we̩ nana me̩, owñ chʼe-kʼe̩ du ña mi ejadu kʼe̩ jadu oji-mi-i; u la neke ra tugbo uwo le̩ n, tode̩gba kʼe̩wñ bie̩ne̩ ke̩re̩bʼumi, kʼu naku.
Go ta, ewo o̩mo̩-i chʼeme̩rʼo̩wo̩ kʼu nara tʼefu-wñ, i la de̩ ke̩ke̩. Je̩ ñwu mi ra tʼo̩mo̩—i de̩ ke̩ke̩ n?—tak onugo-mi adeju!
Tak i ka ñw u kakini, Go, e̩wñ kʼe̩ ka-i omi ño̩ mugba ge̩, ka kʼu nagu ewo kʼe̩ ko̩la-wñ le̩ lo̩ n.
Hiane̩, kʼe̩ ra tʼo̩mo̩; todu u neke che e̩wñ du gbogbo tak e̩ wʼo̩mo̩ n. Todule̩ ma dʼodu ewo le̩ ko̩ Zoar.
Olu kwodufu afu bʼile̩ ma e̩gba ku Lo̩t lewa Zoar.
E̩gbale̩ Jihofa je̩ ñw itolu kpai una lo̩ kwugbo Jihofa kwʼefojale bo̩ So̩do̩m kpai Go̩mora ma;
oñ i fʼewo ewo le̩ gulo̩ kpai egbili le̩ du kpai amone̩ ku ma jʼewo ewo le̩ kpai e̩wñ du ki tiga ane̩pe̩te̩.
O̩ya-wñ ki dʼubi-wñ muda dejubi go, oñ i mud ugbudu omu dago.
Ebraham la kwane̩ odudu odudu, i nyʼugbo kʼi dago o̩gba Jihofa le̩;
oñ i kejurʼo̩wo̩ So̩do̩m kpai Go̩mo̩ra kpai o̩wo̩ ane̩ egbili le̩ du, i la go, me̩ go, odudu ane̩ le̩ akwane̩ tʼate̩ tuu dabe̩ne̩ kʼodudu aido.
Oñ i lewatu, e̩gba kʼO̩jo̩ fʼewo ewo egbili le̩ kpabie̩, O̩jo̩ libekado Ebraham oñ i mu Lo̩t dudufu kwʼalumeji e̩gulo̩ le̩, e̩gba kʼi fʼewo ewo ku Lo̩t dodo efu-wñ le̩ gulo̩.
Taku Lo̩t mute̩gu kwo Zoar dufu, oñ i lewa dodo oj uwo le̩, amo̩ma-wñ onobule̩ meji la jʼugbo-wñ, todu i railo edodo Zoar; abe̩le̩ i gugu ef owo, owñ kpai amo̩ma-wñ onobule̩ meji le̩.
Tak o̩mo̩gba-wñ ka ñw okekele-wñ kakini, Ata-wa chʼogijo me̩, e̩ne̩ke̩le̩ du la dʼile̩ kʼi awʼejefu ugbo wa alu kʼabo ile̩ du ache n.
Lewa, kʼa je̩ ñw ata-wa ñmʼo̩te̩, tak a abʼo̩ dachi, kʼa nʼugbe̩ tane̩ ñw ata-wa.
Taku ma je̩ ñw ata-ma ñmʼo̩te̩ odu o̩jo̩ le̩; oñ o̩mo̩gba le̩ le tʼejefu, i la bʼata-wñ dachi; Lo̩t la ma e̩gba kʼi dachi, abe̩k e̩gba kʼi kwane̩ n.
Oñ i lewatu o̩jo̩ñwa-wñ, o̩mo̩gba le̩ ka ñw okekele-wñ, kakini, Go, u bʼata-mi dachi odu o̩nale̩; a ñʼaje̩ ñw u ñmʼo̩te̩ odu eñini ge̩; tak e̩ nyʼejefu kʼe̩ bʼo̩ dachi, kʼa ki nʼugbe̩ tane̩ ñw ata-wa.
Abe̩le̩ ma ño̩ je̩ ñw ata-ma ñmʼo̩te̩ odu o̩jo̩ le̩ ge̩; oñ e-kekele kwane̩, i la bʼo̩ dachi; i la ma e̩gba kʼi wa dachi n, i la ma e̩gba kʼi kwane̩ n.
Abe̩le̩ amo̩ma Lo̩t meji le̩ fʼefu nyo̩ ñw ata-ma.
Oñ o̩mo̩gba le̩ fʼo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ bi, i la dʼodu-wñ ko̩ Moab; owñ le̩ chʼata abo Moab gbogbo tʼeñini.
Tak e-kekele ño̩ fʼo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ bi, oñ i dʼodu-wñ ko̩ Be̩nami; owñ le̩ chʼata amo̩ma Amo̩n gbogbo tʼeñini.
Ebraham re̩ ka ku Sara chʼo̩ya-wñ n
Tak Ebraham mʼe̩re̩ ko nyʼule̩ kwʼo̩mo̩ tʼo̩wo̩ o̩pata o̩gane̩, oñ i gugu agbagba Kede̩sh kpai Shur; i la ge̩ne̩ Ge̩rar.
Oñ Ebraham nʼo̩la o̩ya-wñ Sara aka kakini, Owñ chʼo̩maye-mi. Tak Abime̩le̩k, onu Ge̩rar, fʼone̩ kpe̩ wa oñ i mu Sara du.
Ama O̩jo̩ lewa ugbo Abime̩le̩k ef o̩na odu, oñ i ka ñw u kakini, Go, oku one̩ e̩ che, todu onobule̩ kʼe̩ du le̩; todu o̩ya one̩ i che.
Abime̩le̩k la te̩mʼo̩ ta n; oñ i kakini, Ondu, e̩ ñʼakpa abo uche̩ichi o̩kpakpa ge̩?
I chʼowñ onugo ka ñwu mi ka kʼo̩maye-wñ i che n? Tʼonobule̩ onugo, i ño̩ ka kʼo̩maye-wñ i che. Ef o̩foo e̩do̩-mi kpai o̩jali o̩wo̩-mi oñ u che-i.
Tak O̩jo̩ ka ñw u ef o̩na le̩ kakini, Ochochi, u chema ka kʼef ofoo e̩do̩-we̩ uwe̩ che-i, omi laño̩ gwo̩nyʼuwe̩ tode̩gba kʼe̩ du mi re; todule̩ u ma je̩ ñw e̩ do̩wo̩kadʼo n.
Todule̩ e̩ mʼo̩ya e̩ne̩ le̩ dudabi wa ñw u todu akache̩ i che, tak owñ achadua tod uwe̩, oñ uwe̩ adeju. I la che̩wñ kʼe̩ ma dʼowñ dabi tʼe̩gu-wñ n, e̩ ki ma ka kʼuwe̩ aku chuu, uwe̩ kpai abo du kʼuwe̩ ne̩.
Tak Abime̩le̩k takpa kwane̩ odudu oñ i fʼabuko̩lo̩-wñ chaka do̩ wa, i la fo̩la-i du ka ñwu ma gbo̩; tak aboke̩le̩ le̩ kwo chokpo ololo.
Tak Abime̩le̩k fʼEbraham do̩, oñ i ka ñw u kakini, E-kʼe̩ che wa-i fa? Ugbo omi la du we̩ re kʼuwe̩ mʼadure inaina kowa bʼomi kpai abo ojane̩-mi ma? E̩wñ kʼe̩ che mi-i, i dukpe̩ kʼone̩ ki che n.
Tak Abime̩le̩k ka ñw Ebraham kakini, Ibe e̩wñ dʼefu-we̩ kʼe̩ che e̩wñ-i?
Tak Ebraham kakini, Todu omi do̩ ka kʼe̩gahi O̩jo̩ dʼemi n, ma la adu mi kpa todu o̩ya-mi.
Anubi e-le̩ ge̩, o̩mata-mi i che ochochi, i chʼo̩ma ata-mi, a muda nʼiye n; oñ i mud o̩ya-mi.
Oñ i lewatu e̩gba kʼO̩jo̩ je̩ ñwu mi kwo bʼunyi ata-mi te̩ tʼoko oko ale, e̩gbale̩ u ka ñw u kakini, E̩nyo̩ kʼe̩ che ñwu mi de̩: ugbo du kʼa lewa, uwe̩ ki nʼo̩la-mi aka kakini, O̩maye-mi de̩.
Tak Abime̩le̩k mʼamala kpai amo̩kokuno̩ kpai amadu e̩ne̩ke̩le̩ kpai onobule̩ ko ñw Ebraham oñ i mʼo̩ya-wñ Sara dudabi wa ñw u.
Tak Abime̩le̩k kakini. Go, ane̩-mi tʼo̩gba-we̩ le̩: ugbo kʼi nyʼe̩ eju e̩ gugu
Oñ i ka ñwu Sara, kakini, Go, omi mʼajifa icham nyʼo̩gwo̩ko̩ ko ñw o̩maye-we̩ me̩, go, owñ le̩ chʼe̩wñ ubʼeju-we̩ ma ugbo abo du ku ma jʼugbo-we̩; ale ma da ñw e̩ eju e̩ne̩ du le̩.
Tak Ebraham rodubʼO̩jo̩: oñ O̩jo̩ fʼo̩ga Abime̩le̩k che, kpai e-o̩ya-wñ, kpai e-amadu-wñ onobule̩; taku ma ño̩ chane̩ ebi o̩ma.
Todu Jihofa fʼabio̩ma abobule̩ unyi Abime̩le̩k chaka re, todu Sara o̩ya Ebraham le̩.
Ma fu Aise̩k bi
Taku Jihofa wa fejudo Sara alu kʼi ka le̩, Jihofa la che ñwu Sara alu kʼi ko̩la ñw u.
Oñ Sara fefunyo̩, i la fʼo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ bi ñw Ebraham o̩jo̩ ogijo-wñ, iko kʼO̩jo̩ ko̩la tane̩ ñw u kpakpa.
Ebraham la do̩ odu o̩ma e̩ne̩ke̩le̩ ku ma bi ñw u, owñ chʼe-ki Sara bi ñw u le̩, ko̩ Aise̩k.
Tak Ebraham fʼe̩pi o̩ma-wñ Aise̩k da o̩jo̩ e̩ke̩jo̩-wñ, alu kʼO̩jo̩ ñwa ñw u.
O̩do̩ Ebraham la chʼo̩do̩ ogume̩lu e̩gba ku ma fʼo̩ma-wñ Aise̩k bi ñw u.
Taku Sara kakini, O̩jo̩ chʼe̩wñ kʼomi nyanyi; e̩ne̩ du ki la gbo̩ abʼumi nya-nyi.
I laño̩ kakini, E̩ne̩ ma ka ñw Ebraham ka ki Sara adʼe̩nya ñw o̩ma ñmo̩? Todu u la fʼo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ bi ñw u o̩jo̩ ogijo-wñ.
O̩ma le̩ naya nyo̩gba, i mʼalu e̩nya da; tak Ebraham fʼuje̩wñ uyo̩ elile che o̩jo̩ ku ma je̩ ñw Aise̩k dʼalʼe̩nya.
Ma fu Hega kpai Ishmae̩l ne
Sara fʼo̩ma ki Hega e̩ne̩ Ijipti le̩ bi ñw Ebraham li abu kʼi akʼo̩ ru.
Todule̩ i ka ñw Ebraham kakini, Mʼadu onobule̩-i du tinyo̩ kpai o̩ma-wñ; todu o̩ma adu onobule̩-i aje̩ e̩wñ ogu kpai o̩ma-mi Aise̩k in.
E̩wñ le̩ la bie̩ne̩ tabale eju Ebraham noji o̩ma-wñ le̩.
Tak O̩jo̩ ka ñw Ebraham kakini, I ki bie̩ne̩ eju-we̩ todu okolobia-i n, kpai tod adu onobule̩-we̩-i n; e̩wñ du ki Sara aka ñw e̩, e̩ nagbʼomu-wñ, todu efu Aise̩k ma ado̩ one̩ kʼugbe̩-we̩.
Omi año̩ che̩ kʼo̩ma adu onobule̩-i kʼi mud abo uche̩ichiʼka, todabu kʼi chʼugbe̩-we̩.
Abe̩le̩ Ebraham takpa kwane̩ odudu, oñ i mʼuje̩wñ kpai aiko omi du, oñ i mʼu du ñwu Hega, i la mʼu du nʼika-wñ, i laño̩ mʼimo̩to̩ le̩ du ñw u, tak i je̩ ñw u le. Oñ i kwʼo̩mo̩, i tale aje̩tachi Birshiba.
Tak omi ef aiko le̩ takpa, oñ i mʼimo̩to̩ le̩ du ro̩ tʼofe ejijiʼka o̩mo̩.
Oñ i le nyʼaguguane̩ o̩wo̩ʼka-wñ o̩najiji alu ku ma neke tʼo̩fa kʼi ale kade. I kakini, Todu kʼimo̩to̩ le̩ ki dʼiñmi nyʼumi o̩wo̩ n. Oñ i guguane̩ o̩wo̩ʼka-wñ, tak i dʼomu-wñ nyʼate̩ araku.
Oñ O̩jo̩ gbo̩ omu imo̩to̩ le̩; tak onuche̩ O̩jo̩ nomudala kwef ojale ado̩ Hega, I ka ñw u kakini, E̩wñ chʼuwe̩, Hega? E̩ ki chokpo n; todu O̩jo̩ gbo̩ omu imo̩to̩ le̩ ugbo kʼi de̩.
Kwane̩, kʼe̩ mʼimo̩to̩ le̩ du kwane̩, e̩ gwo̩wo̩nyʼu; todu nadʼowñ chʼuche̩ichi amone̩ ki nana.
Tak O̩jo̩ mʼe eju chi, oñ i fʼomi obuga li; tak i le nakpa omiofo nyʼaiko le̩ e̩ko̩, oñ i mʼu du ñw imo̩to̩ le̩ ñmo̩.
O̩jo̩ la dʼugbo imo̩to̩ le̩, oñ i nagbʼo̩kone̩; i la gugu aje̩tachi le̩, oñ i mud ato̩fa.
I la gugu aje̩tachi Paran, oñ iye-wñ fʼo̩ya ne̩ ñw u kwef abo Ijipti.
Ebraham kpai Abime̩le̩k kpalo
Oñ i lewatu iko le̩, Abime̩le̩k kpai Fiko̩l, agboji abo ogu-wñ, ka ñw Ebraham kakini, O̩jo̩ dʼugbo we̩ ef e̩wñ du kʼe̩ che;
todule̩ e̩ fʼO̩jo̩ go̩ ñwu mi emi, ka kʼe̩ ñache e̩wñ olemi kpai omi kpai o̩ma-mi kpai aaju-mi n, chai likpa alu kʼomi mo̩la ñw e̩ alu le̩ uwe̩ ache ñwu mi kpai ane̩ e-kʼe̩ ge̩ne̩ oji-wñ-i.
Tak Ebraham kakini, Nago̩ abe̩le̩.
Tak Ebraham dʼo̩la biu Abime̩le̩k todu omi obuga, owñ chʼe-kʼamadu Abime̩le̩k bʼo̩ gba afuma.
Tak Abime̩le̩k kakini, U ma e̩ne̩ ki che-i no; uwe̩ la ka ñwu mi n, omi la gbo̩ n, chai eñini-i.
Tak Ebraham mʼamala kpai amo̩kokuno̩ ko, oñ i mʼuma ko ñw Abime̩le̩k, tak ama meji kpalo.
Tak Ebraham mʼamo̩ma ala e-ole mebie kojo̩ kpai o̩la-ma.
Oñ Abime̩le̩k ka ñw Ebraham, kakini, Amo̩ma ala ole mebie kʼe̩ kojo̩ kpai o̩la-ma-i fa, e̩wñ chʼofe-wñ?
Oñ i kakini, Amo̩ma ala ole mebie-i uwe̩ agba o̩wo̩-mi, kʼi chʼijali-mi ka kʼomi gwa obuga-i.
Todule̩ oñ i do̩ ugbo ki de̩ ko̩ Birshiba; todabu kʼama meji go̩ o̩mo̩.
Abe̩le̩ ma fʼalo kpe̩ Birshiba. Tak Abime̩le̩k kpai Fiko̩l agboji abogu-wñ kwane̩, oñ ma mudabi tʼane̩ Amafilistia.
Ebraham la fʼoli tamarisk gbe̩ Birshiba le̩, oñ o̩mo̩ le̩ i do̩ odu Jihofa. O̩jo̩ Ogbegbele̩.
Ebraham la nʼo̩jo̩ je̩ ane̩ Amafilistia.
O̩jo̩ jʼe̩do̩ ekono Ebraham ma
Tak i lewatu ubi e̩wñ-i, oñ O̩jo̩ jʼEbraham ma, i ka ñw u kakini, Ebraham! Oñ i kakini, Omi de̩.
Tak i kakini, Fai e̩ mʼo̩ma-we̩ le̩ du, owñ chʼo̩ma okpono kʼe̩ fe̩do̩ le̩, owñ chʼAise̩k, kʼe̩ lo tʼane̩ Moraya, o̩mo̩ le̩ e̩ mʼowñ du wa chʼiche̩bo̩ e̩gujo noji uwoʼka kʼomi aka ñw e̩.
Tak Ebraham takpa kwane̩ odudu, i la fʼofidi ji mʼubi o̩ke̩ke̩te̩-wñ, i mʼabokolobia-wñ meji ko lebʼowñ, manyʼAise̩k o̩ma-wñ; i la fʼiji iche̩bo̩ e̩gujo le̩ kpana, tak i kwane̩, i le tʼugbo kʼO̩jo̩ ka ñw u.
O̩jo̩ e̩ke̩ta-wñ Ebraham chi eju-wñ oñ i li ugbo le̩ o̩najiji.
Tak Ebraham ka ñw abokolobia-wñ kakini, Me̩ jʼemi kpai o̩ke̩ke̩te̩-i, oñ omi kpai imo̩to̩-i anyʼano̩mo̩-i, a la adojikane̩ ñw O̩jo̩, tak a adabiwa ugbo me̩.
Tak Ebraham mʼiji e̩wñ e̩gujo le̩ du, oñ i mudu nʼo̩ma-wñ Aise̩k oji; i la mʼuna kpai o̩be̩ du nʼo̩wo̩. Abe̩le̩ ama meji kpe̩re̩ alo.
Oñ Aise̩k ka ñw Ebraham ata-wñ kakini, Ata-mi! Oñ i kakini, Omi de̩, o̩ma-mi. I kakini, Go una kpai iji de̩; ama ugbo o̩mala todu iche̩bo̩ e̩gujo de̩?
Tak Ebraham kakini, O̩ma-mi, O̩jo̩ ali o̩mala ñw o̩la-wñ todu iche̩bo̩ e̩gujo. Abe̩le̩ amameji kpe̩re̩ alo.
Taku ma lewa ugbo kʼO̩jo̩ ka ñw u le̩; oñ Ebraham fʼubo̩ iche̩bo̩ kpa o̩mo̩, tak i fʼiji te̩ru, tak i fʼo̩ma-wñ Aise̩k ji, i la mʼu du dachi oj iji ubo̩ iche̩bo̩ le̩.
Tak Ebraham nʼo̩wo̩ dala, oñ i mʼo̩be̩ du kʼi fʼo̩ma-wñ kpa.
Tak onuche̩ Jihofa efojale kwadʼo̩, i kakini, Ebraham, Ebraham! Oñ i je̩ kakini, Omi de̩.
Oñ i kakini, E ki dʼo̩wo̩-we̩ kad imo̩to̩ le̩ n, e̩ ki la chʼo abu du n; todu fai u chema ka kʼuwe̩ adiba ñw O̩jo̩, abu kʼuwe̩ ma do̩wo̩mʼo̩ma-we̩, e-okpono, ñw omi n.
Tak Ebraham mʼeju-wñ chi dago oñ i go, me̩ go, okoloʼka dago ubi-wñ o̩mo̩, igba-wñ gbaji tʼetutu; tak Ebraham le namʼokolo le̩ du, oñ i mʼu du wa chʼiche̩bo̩ egujo koji o̩ma-wñ.
Tak Ebraham dʼodu ugbo kide̩ ko̩ Jihofa-jire: alu ku ma ka tʼo̩jo̩ olu eñini, kakini, Oj uwo Jihofa ma aliʼu.
Tak onuche̩ Jihofa ño̩ dʼojale ado̩ Ebraham onuke̩ji
i kaklni, U fʼo̩la-mi go̩, Jihofa ka-i, todabu kʼe̩ fʼe̩wñ-i che, kʼe̩ ma la do̩wo̩mʼo̩ma-we̩ e-okpono-we̩ le̩ n,
ka kʼede̩nyo̩ nade̩nyo̩ ñw e̩, ewewe nyo̩gba naje̩ ñw ugbe̩-we̩ ki wewe nyo̩gba alu kʼawo ojale de̩, kpai alu kʼe̩lanyi ki dʼeti ohimini abadi de̩. Ugbe̩-we̩ la agbʼalaku ame̩nebi-ma,
ef ugbe̩-we̩ le̩ uche̩ichi amone̩ ojoji ojoji du ane̩-ile̩-i ali e̩nyo̩, todabu kʼe̩ gbʼomu-mi gbo̩.
Abe̩le̩ Ebraham mudabi tʼugbo abokolobia-wñ, taku ma kwane̩, ma kpe̩re̩ le̩ tu Birshiba; oñ Ebraham kwogugu Birshiba.
Oñ i lewatu anubi e̩wñ-i, ku ma ka ñw Ebraham kakini, Go, Milka ño̩ fʼamo̩ma bi ñw o̩maye-we̩ Ne̩ho̩r le̩:
Uz chʼo̩mo̩gba-wñ kpai Buz o̩maye-wñ e̩ne̩ke̩le̩ kpai Kemue̩l ata Aram
kpai Che̩se̩d kpai Hazo kpai Pildash kpai Jidlaf kpai Be̩tue̩l.
Be̩tue̩l la fu Ribe̩ka bi. Ama me̩jo̩ le̩ Milka bi ñwu Ne̩ho̩r, o̩maye Ebraham.
Oñ abadu-wñ, kʼodu-wñ ko̩ Reuma, ño̩ bi Teba kpai Gaham kpai Tahash kpai Maaka.
Sara leku, oñ ma mʼu du ji Makpila
O̩do̩ udeju Sara la chʼo̩do̩ o̩gbo̩ me̩fa nyoke mebie; o̩do̩ udeju Sara la de̩.
Taku Sara leku Kiriat-arba (owñ che He̩bro̩n), ane̩ Kenan; tak Ebraham lewa ki nʼeku Sara ade̩ kʼi la rʼaku-wñ.
Tak Ebraham kwane̩ kwʼo̩gba okuegu-wñ le̩, oñ i ko̩la ñw amo̩ma He̩t kakini,
Ilowa omi che kpai e̩ne̩ ane̩ omune̩ kʼi dʼugbo me̩ ofofo; fʼane̩ ugbo kʼu nakʼabo-mi ji bu ñwu mi ugbo me̩-i, kʼu kʼabo-mi ki ku ji bʼeju-mi te̩.
Tak amo̩ma He̩t dohi ñw Ebraham kakini,
E̩ gbʼomu-wa, odu-mi; uwe̩ chʼidachi O̩jo̩ efu-wa-i. Dʼe̩ne̩-we̩ ki ku ji ef ojinoji-wa e-o̩me̩me̩le̩; i nʼe̩ne̩ du efu-wa kʼi ado̩wo̩mʼojinoji-wñ ñw uwe̩ kʼe̩ ma adʼe̩ne̩-we̩ ji n.
Tak Ebraham kwane̩, oñ i te̩kpe̩ ñw amone̩ ane̩ le̩, owñ chʼamo̩ma He̩t.
Oñ i ko̩la ñwu ma kakini, Iche̩wñ ki du me̩ e̩do̩ kʼu naji e̩ne̩-mi ki ku bʼeju-mi te̩, me̩ gbʼomu-mi, ku me̩ chologu bʼIfro̩n o̩ma Zohar ñwu mi,
kʼi mʼowo Makpila kʼi ne̩ le̩ du ñwu mi; owñ chʼe-kʼi dʼoj oko-wñ o̩mo̩ le̩; alu aja-wñ o̩gbolo i ata ñwu mi todu kʼu ne̩ ane̩ ugbo kʼu nakʼabo-mi ji, alumeji-me̩-i.
Ifro̩n la gugu alumeji amo̩ma He̩t o̩mo̩; tak Ifro̩n e̩ne̩ He̩t le̩ mʼohi du ñw Ebraham eju amo̩ma He̩t le̩, owñ chʼeju e̩ne̩ du ki gudu wa alaku ewo-wñ, kakini,
O̩da, odu-mi, e̩ gbʼe-mi ke; o̩ko̩ kide̩ nadu ñw e̩, owo ki dʼefu-wñ nadu ñw e̩; eju amo̩ma abo-mi-i nadʼu ñw e̩-i; dʼe̩ne̩-we̩ kʼi ku ji ke.
Tak Ebraham te̩kpe̩ wʼane̩ o̩gba amone̩ ane̩ le̩.
Oñ i ka ñw Ifro̩n eju amone̩ ane̩ le̩ kakini, Iche̩wñ ki dʼuwe̩ e̩do̩, nagbo̩ko̩bʼuwe̩, e̩ gbʼe̩-mi; alu aja oko kide̩ nadu ñw e̩; mʼu gba o̩wo̩-mi, tak u nadʼe̩ne̩-mi ki ku ji o̩mo̩.
Oñ Ifro̩n dohi ñw Ebraham, kakini,
Odu-mi, netirʼo̩la-mi; e̩bu ane̩ kʼo̩ko̩-wñ che she̩ke̩l ajifa ulo̩gwa, abʼe-le̩ ache agbagba omi kpai uwe̩? Todule̩ e̩ dʼe̩ne̩-we̩ ki ku ji ke.
Oñ Ebraham netirʼo̩la Ifro̩n; tak Ebraham fʼajifa le̩ ñwa ñw Ifro̩n, owñ chʼe-kʼi ka eju amo̩ma He̩t le̩, ajifa ulo̩gwa, owñ chʼo̩ko̩ amanyaja e̩gba le̩.
Abe̩le̩ oko Ifro̩n ki de̩ Makpila, ki dʼo̩gba Mamre le̩, o̩ko̩ le̩ kpai o̩wo̩ ki dʼefu-wñ kpai oli du ki jʼoko le̩, e-ki jʼejefu alo̩me̩-wñ daka,
mud e̩wñ kʼEbraham ne̩ eju amo̩ma He̩t, eju amone̩ du ku ma gudu wʼalaku ewo-wñ le̩.
Tak ubi e-le̩ Ebraham du Sara o̩ya-wñ ji ef owo oko Makpila e-ki dʼo̩gba Mamre̩ le̩ (owñ che He̩bro̩n), oj ane̩ Kenan.
Oñ amo̩ma He̩t mʼoko le̩ kpai owo kl dʼefu-wñ ko ñw Ebraham pioo kʼi ne̩ chʼane̩ ugbo kʼi akʼabo-wñ ji.
Aise̩k kpai Ribe̩ka nʼo̩la-ma
Oñ Ebraham mud ogijo, i chʼanagbo nana; Jihofa la de̩nyo̩ ñw Ebraham ef e̩wñ du.
Tak Ebraham ka ñw adu-wñ, kʼi chʼogijo unyi-wñ, e-kʼe̩wñ du kʼi ne̩ jʼef o̩wo̩-wñ kakini, Nagbo̩ko̩bʼuwe̩ kʼe̩ mʼo̩wo̩-we̩ ko nʼuta-mi,
oñ naje̩ ñw e̩ fu Jihofa, kʼi chʼO̩jo̩ efojale kpai ane̩-ile̩, go̩, ka kʼuwe̩ anʼo̩ya ñw o̩ma-mi kwef amo̩ma onobule̩ abo Kenan, e-kʼomi gugu efu-ma-i n,
e̩ muda alo tʼane̩-mi, tʼugbo amefu-mi, kʼe̩ fʼo̩ya ne̩ ñw o̩ma-mi Aise̩k.
Tak adu le̩ ka ñw u kakini, Iche̩wñ kʼonobule̩ le̩ ma je̩ tʼumi ubi wʼane̩-i n fa? i dukpe̩ kʼu nadabi dʼo̩ma-we̩ lo tʼane̩ ugbo kʼe̩ kwo wa le̩?
Tak Ebraham ka ñw u kakini, E̩ ki gbe̩do̩ edʼo̩ma-mi nyʼo̩mo̩ n.
Jihofa O̩jo̩ efojale, kʼi mʼumi du kwef unyi ata-mi, kpai kwoj ane̩ ugbo ku ma bi mi, kʼi ño̩ ko̩la ñwu mi, kʼi laño̩ fʼo̩la-wñ go̩ ñwu mi kakini, Omi adʼane̩ kide̩ ñw ugbe̩-we̩, owñ le̩ akpe̩ onuche̩-wñ tʼo̩gba-we̩, tak uwe̩ anʼo̩ya kwʼo̩mo̩ wa ñw o̩ma-mi.
Iche̩wñ kʼonobule̩ le̩ ma je̩ tʼe̩ ubi n, e̩gba le̩ ego̩ kʼe̩ go̩-i afʼuwe̩ oji; e̩ ki muda dʼo̩ma-mi nyʼo̩mo̩ ge̩ n.
Abe̩le̩ adu le̩ mʼo̩wo̩-wñ du nʼuta Ebraham, oñ i fu go̩ ñw u ugbo o̩la le̩.
Tak adu le̩ mʼaminyakulumi odu-wñ me̩gwa ko, oñ i le, e̩wñ e̩nyo̩ odu-wñ du jʼef o̩wo̩-wñ; oñ i kwane̩, i le tu Me̩sopotemia, ewo Neho̩r le̩,
tak i je̩ ñw aminyakulumi kʼokuku nyʼane̩ o̩do̩da ewo le̩ ugbo obuga omi e̩gba ane̩, owñ chʼiko kʼabobule̩ nyʼakpʼomi.
Tak i kakini, O Jihofa, O̩jo̩ odu-mi Ebraham, e̩ ki je̩ ñwu noji ñwu mi eñini, nagbo̩ko̩bʼe̩ kʼe̩ la mo̩la ñw odu-mi, Ebraham.
Go, omi dago alu e̩bi omi-i, oñ amo̩ma onobule̩ abo ewo-i dufu awa-i ku ma kpa omi.
E̩ ki je̩ ki wache kʼigbe̩le̩ kʼu naka ñw u kakini, E̩ dʼotube̩-we̩ wʼane̩ kʼu nañmo̩, agba, kʼowñ aka ñwu mi kakini, Ñmo̩, kʼu naño̩ du ñw aminyakulumi-we̩ ñmo̩ ge̩-owñ le̩ kʼi chʼe̩ne̩ kʼuwe̩ tu tane̩ ñw adu-we̩, Aise̩k. Lugbo kide̩ oñ nama ka kʼuwe̩ mo̩la ñw odu-mi.
Oñ i lewatu, o̩gba tak i fʼo̩la le̩ ka kpa, go, Ribe̩ka ku ma bi ñwu Be̩tue̩l, o̩ma Milka kʼi chʼo̩ya Neho̩r, o̩maye Ebraham le̩, kwodufu wa, oñ i nʼotube̩ ika-wñ.
Igbe̩le̩ le̩ la chʼuto̩ eju tabale, i mʼe̩ne̩ke̩le̩ mama ta n, e̩ne̩ke̩le̩ du la mʼo̩ n. Owñ le̩ nyʼugbo e̩bi omi le̩, oñ i kpa omi nyʼotube̩-wñ e̩ko̩, oñ i mute̩gu wa.
Tak adu le̩ fule ledʼo, i kakini, Dʼomi otube̩-we̩ ñwu mi ñmo̩ pe̩, agba.
Tak i kakini, Ñmo̩, odu-mi; i la mʼotube̩-wñ ro̩gu nʼo̩wo̩-wñ piopio, oñ i du ñw u ñmo̩.
Tak e̩gba kʼi mudu ñw u ñmo̩ kpa, i kakini, Naño̩ kpa todu aminyakulumi-we̩ ge̩, gbogbo tak i bʼuma jo̩.
Tak i hiane̩ oñ i mʼomi otube̩-wñ dudanyʼagbada, tak i ño̩ dabi fule nyʼugbo obuga kʼi kpa, i la kpa todu aminyakulumi-wñ chaka.
Oñ e̩ne̩ le̩ kejurʼu chii; i chechi dago, kʼi ma abe̩ku Jihofa je̩ ñw ule̩-wñ la ra ñw u abe̩k i je̩ n.
Oñ i lewatu, abu kʼaminyakulumi fʼomi ñmo̩ kpa, tak e̩ne̩ le̩ mʼelika o̩jamalia kʼuwoji-wñ chʼukpeji she̩ke̩l oka, kpai ude̩ o̩wo̩ meji kʼuwoji-wñ chʼo̩jamalia she̩ke̩l me̩gwa ko tod o̩wo̩-wñ,
oñ i kakini, O̩ma e̩ne̩ uwe̩ che? Ka ñwu mi, agba. Uña do̩mo̩ unyi ata-we̩ kʼa ru?
Tak i ka ñw u kakini, O̩ma Be̩tue̩l kʼi chʼo̩ma ku Milka bi ñwu Neho̩r u che.
I ño̩ ka ñw u ge̩ kakini, A chene̩ e̩gbe ku ma dachi oji-wñ kpai ije̩ ki bʼuma jo̩, uña la dʼef unyi kʼe̩ ru.
Tak e̩ne̩ le̩ fʼoji dalo̩ i la dojikane̩ ñwu Jihofa.
Oñ i kakini, Jihofa, ki chʼO̩jo̩ odu-mi Ebraham kʼi nʼele, owñ chʼO̩jo̩ ki ma mʼufe̩do̩-e̩nyo̩-wñ kpai ochochi-wñ ko bʼodu-mi te̩ n. I chʼe-mi, Jihofa fʼumi ne̩ le o̩na tʼunyi amo̩maye odu-mi.
Tak igbe̩le̩ le̩ fule naka o̩la e̩wñ-i du ñw abo unyi iye-wñ.
Ribe̩ka la chene̩ o̩maye e̩ne̩ke̩le̩ kʼodu-wñ ko̩ Leban; oñ Leban le̩ fule dufu nyʼugbo e̩ne̩ le̩, ugbo e̩bi omi kʼa ka le̩.
Oñ i lewatu e̩gba kʼi fʼelika le̩ li kpai ude̩ o̩wo̩ ki jʼo̩wo̩ o̩maye-wñ, kʼi ño̩ gbʼo̩la Ribe̩ka o̩maye-wñ, ka kʼabe̩le̩ e̩ne̩ le̩ ka ñwu mi, i la wʼugbo e̩ne̩ le̩; me̩ go, i dago ugbo aminyakulumi alu e̩bi omi le̩.
Tak i kakini, Guduwa, uwe̩ ki Jihofa de̩nyo̩ ñw u le̩; e̩wñ chi kʼe̩ dago o̩doda-i? Todu omi fʼunyi ñwo̩che kpai uña todu aminyakulumi.
Tak e̩ne̩ le̩ mugudu wʼef unyi; oñ Leban mʼane̩ aminyakulumi tu jʼane̩, i la mʼegbe kpai ije̩ todu aminyakulumi ko ñw u, kpai omi kʼi adu gwe̩ e̩re̩-wñ, kpai e̩re̩ abo ku ma jʼugbo-wñ.
Taku ma dʼuje̩wñ gugu o̩gba-wñ kʼi je̩; ama i kakini, U je̩ ta n, i chʼe̩gba kʼu fʼuche̩-mi je̩ru me̩ ta. Oñ i kakini, Kwoka ke n.
Tak i kakini, Adu Ebraham omi che.
Jihofa mʼe̩nyo̩ du ñw odu-mi ololo, i la mud anana; i la mʼame̩wño̩re̩ egini kpai amokuno̩, kpai ajifa kpai o̩jamalia, kpai amadu e̩ne̩ke̩le̩ kpai onobule̩, kpai aminyakulumi, kpai amo̩ke̩ke̩te̩ ko ñw u.
Sara o̩ya odu-mi le̩ la fʼo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ bi ñw odu-mi o̩jo̩ ogijo-wñ; i la mʼe̩wñ du kʼi ne̩ ko ñw o̩ma le̩.
Oñ odu-mi je̩ ñwu mi fu go̩ kakini, Uwe̩ anʼo̩ya ñw o̩ma-mi kwef amo̩ma onobule̩ abo Kenan kʼu gugu oj ane̩-ma-i n;
e̩ muda nalo tʼunyi ata-mi ugbo abo-mi, kʼe̩ la fʼo̩ya ne̩ ñw o̩ma-mi.
Tak u ka ñw odu-mi kakini, Ikani onobule̩ le̩ aje̩ atʼumi ubi n.
Oñ i ka ñwu mi kakini, Jihofa kʼu nalule̩ o̩gba-wñ, owñ akpe̩ onuche̩-wñ lebʼuwe̩ kʼi je̩ ñw ule̩-we̩ ki ra ñw e̩; oñ uwe̩ anʼo̩ya ñw o̩ma-mi ugbo abo-mi kpai ugbo abo unyi ata-mi;
tak e-kʼe̩ go̩ ñwu mi afʼuwe̩ oji, owñ chʼe̩gba kʼe̩ lewa ogbo abo-mi, ku ma ma dʼu ñw e̩ n, mak ego̩ kʼe̩ go̩ ñwu mi afʼuwe̩ oji.
Oñ omi lewa eñini-i ugbo e̩bi omi le̩, u kakini, O Jihofa, O̩jo̩ odu-mi Ebraham, iche̩wñ kʼuwe̩ je̩ kʼule̩-mi kʼu le-i ki ra ñwu mi,
go, omi dago alu e̩bi omi-i; e̩ che ki lewatu kʼigbe̩le̩ kʼi fʼo̩wo̩ mʼo̩la-wñ ne̩ kʼi adufu wa akpa omi e-kʼu naka ñw u kakini, Agba, e̩ che omi otube̩-we̩ ñwu mi ñmo̩ pe̩,
kʼowñ le̩ aka ñwu mi kakini, Uwe̩ ki ñmo̩, kʼu naño̩ kpa tod aminyakulumi-we̩ ge̩, e̩ne̩ le̩ ki mud onobule̩ ku Jihofa tu te̩ tod o̩ma odu-mi.
U la kʼo̩la le̩ ef e̩do̩-mi kpa n, go Ribe̩ka kwo dufu wa, otube̩-wñ nʼika-wñ; oñ i gwo̩ru nyʼugbo e̩bi omi le̩ akpa. Tak u ka ñw u kakini, O̩ko̩ nagba bʼe̩ kʼe̩ che mi ñmo̩.
Oñ i hika mʼotube̩-wñ ro̩gu wʼane̩ bʼojika-wñ te̩, i kakini, Ñmo̩, tak u naño̩ du ñw aminyakulumi-we̩ ñmo̩ ge̩. Abe̩le̩ u ñmo̩, tak i ño̩ je̩ ñw aminyakulumi ñmo̩ ge̩.
Tak omi tʼowñ ene kakini, O̩ma e̩ne̩ uwe̩ che? I kakini, O̩ma Be̩tue̩l, o̩ma Neho̩r ku Milka bi ñw u. Tak u mʼelika le̩ du tunyu iñmo̩-wñ, u ño̩ kʼude̩ nyʼu o̩wo̩.
Tak u fʼoji-mi dalo̩, oñ u dojikane̩ ñwu Jihofa, u laño̩ kele Jihofa, O̩jo̩ odu-mi Ebraham, kʼi du mi le̩ o̩na ochochi kʼu fʼo̩ma o̩maye odu-mi ne̩ ñw o̩ma-wñ.
Oñ ifai iche̩wñ ku me̩ amo̩la ñw odu-mi ku me̩ achʼochochi kpʼowñ, me̩ ka ñwu mi; i ma dʼabe̩le̩ n, ka ñwu mi; kʼu rida tʼo̩wo̩ awo̩to̩ abe̩k o̩wo̩ awohi.
E̩gba le̩ Leban kpai Be̩tue̩l dohi ñw u kakini, E̩te̩ e̩wñ-i kwʼugbo Jihofa; a neke ka e̩bie̩ne̩ abe̩k e̩nyo̩ ñw e̩ n.
Go, Ribe̩ka dʼo̩gba-we̩ le̩, mʼowñ du alo, kʼi chʼo̩ya o̩ma odu-we̩, alu ku Jihofa ka le̩.
Oñ i lewatu e̩gba kʼadu Ebraham gbʼo̩la-ma le̩, i fʼeju-wñ bʼane̩ ma ñwu Jihofa.
Tak adu le̩ kʼe̩wñ ijaga dufu, e-ajifa kpai e-o̩jamalia, kpai ukpo, oñ i muko ñwu Ribe̩ka; i ño̩ kʼe̩wñ akoko ñw o̩maye-wñ kpai iye-wñ ge̩.
Tak owñ kpai abo ku ma jʼugbo-wñ fʼe̩wñ je̩, ma la ñmo̩, oñ ma fʼoluʼka le̩ o̩mo̩. Taku ma kwane̩ odudu-wñ, oñ i kakini, Me̩ je̩ ñwu mi lo tʼugbo odu-mi.
Tak o̩maye igbe̩le̩ le̩ kpai iye-wñ kakini, Je̩ ñw igbe̩le̩-i kʼi nʼo̩jo̩ je̩ kpai awa pe̩ ta, i ki nyarʼo̩jo̩ me̩gwa n; ubi le̩ tak i alo.
I muda ka ñwu ma kakini, Me̩ ki da mi hi n, todabu ku Jihofa je̩ ñw ule̩-mi ra ñwu mi; je̩ ñwu mi lo kʼu nanyʼugbo odu-mi.
Taku ma kakini, A adʼ igbe̩le̩-i wa kʼa gbʼalu-wñ.
Taku ma fu Ribe̩ka do̩ wa, oñ ma ka ñw u kakini, E̩ le bʼe̩ne̩-i alo? Oñ i kakini, Nale.
Taku ma je̩ ñwu Ribe̩ka o̩maye-ma le̩ kpai onobule̩ ki adejutʼo̩ kpai adu Ebraham kpai abo-wñ ku ma lo.
Oñ ma kadua ñwu Ribe̩ka, ma ka ñw u kakini, O̩maye-wa, ugbe̩-we̩ ki chʼicham icham o̩be̩le̩ke̩te̩; ugbe̩-we̩ ki ne̩ alaku abo ku ma chulaka ma.
Taku Ribe̩ka kwane̩, kpai amigbe̩le̩-wñ, ma la tano aminyakulumi, oñ ma tʼe̩ne̩ le̩ ubi; abe̩le̩ adu le̩ mu Ribe̩ka du, i le-wñ.
Oñ Aise̩k kwʼo̩na Bir-lehairo̩i wa, todu i gugu ane̩ owo o̩pata o̩gane̩ le̩.
Tak Aise̩k no̩lada nyʼoko e̩gba ane̩ kʼi kpibe; oñ i chi eju-wñ nyate̩, i la li, go, aminyakulumi awa.
Taku Ribe̩ka chi eju-wñ nyate̩, oñ abu kʼi fʼAise̩k li, i mudachi kwʼoj inyakulumi tane̩,
oñ i ka ñw adu le̩ kakini, E̩ne̩ tʼale oko kʼi aledo wa awa-i? Oñ adu le̩ kakini, Odu-mi le̩ de̩. Tak i mʼukpo-wñ du bʼoji-wñ ma wane̩.
Tak adu le̩ mʼe̩wñ du kʼi che du ka ñw Aise̩k.
Oñ Aise̩k mʼonobule̩ le̩ du tef unyabo Sara, iye-wñ, i la mu Ribe̩ka du oñ i mud o̩ya-wñ; i la fe̩do̩-wñ. Abe̩le̩ e̩do̩ Aise̩k nyi ubi kʼiye-wñ ku le̩.
Ebraham leku
Oñ Ebraham fʼo̩ya omune̩ ne̩, odu-wñ la ko̩ Ke̩tura.
Owñ le̩ fu Zimran kpai Jo̩kshan kpai Me̩dan kpai Midi an kpai Ishbak kpai Shua bi ñw u.
Oñ Jo̩kshan fu Shiba kpai Dedan bi. Amo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ e-Dedan la chʼAshurim kpai Letushim kpai Leumim.
Amo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ Midian la chʼE̩fa kpai E̩fe̩r kpai Hano̩k kpai Abida kpai Eldaa. Abo-i chaka chʼamo̩ma Ke̩tura.
Ebraham la mʼe̩wñ du kʼi ne̩ ko ñw Aise̩k.
Ebraham muda kʼe̩wñ chʼamo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ kʼamabadu Ebraham bi ñw u, ele lale, oñ abu kʼi adeju ta i je̩ ñwu ma kwo bʼo̩ma-wñ Aise̩k te̩ tʼo̩wo̩ olodudu tʼoj ane̩ olodudu le̩.
O̩jo̩ udeju Ebraham la chʼo̩do̩ o̩gbo̩ me̩jo̩ nyoke me̩gwe̩lu.
Tak Ebraham mʼiñmi da, i kwojolugbo nana tak i ku, i gbo, o̩do̩-wñ jo̩ kpa, oñ ma mʼu du atefu abo-wñ.
Tak Aise̩k kpai Ishmae̩l amo̩ma-wñ le̩ mʼowñ du ji ef owo Makpila, oko Ifro̩n o̩ma Zoar, e̩ne̩ abo He̩t le̩, owñ chʼe-ki dʼo̩gba Mamre.
Oko e-kʼEbraham la kwʼo̩wo̩ amo̩ma He̩t le̩. O̩mo̩ ma dʼEbraham ji, kpai Sara o̩ya-wñ.
Oñ i lewatu anubi uku Ebraham, kʼO̩jo̩ de̩nyo̩ ñw o̩ma-wñ Aise̩k. Aise̩k la gugu eti Bir-lehairo̩i.
O̩gba o̩gba e-Ishmae̩l, o̩ma Ebraham, e-ki Hega e̩ne̩ Ijipti kʼi chʼadu onobule̩ e-Sara bi ñw Ebraham le̩ de̩.
Odu amo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ e-Ishmae̩l la de̩, owñ chʼodu-ma alu ku ma bi ma aro̩ne aro̩ne; odu o̩mo̩gba Ishmae̩l ko̩ Nebayo̩t; kpai Ke̩dar kpai Adbie̩l kpai Mibsam
kpai Mishma kpai Duma kpai Masa,
kpai Hadad kpai Tema kpai Jetur kpai Nafish kpai Kedema.
Abo le̩ chʼamo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ Ishmae̩l, e-le̩ chʼodu odu-ma ewo ewo-ma, kpai uru uru-ma; ma chʼamidachi me̩gweji o̩lo̩pu o̩lo̩pu-ma.
Edeju kʼIshmae̩l deju la chʼo̩do̩ o̩gbo̩ me̩fa nyoke me̩gwebie; tak i mʼiñmi da, oñ i leku, oñ ma mʼowñ du atefu abo-wñ.
Oñ ma dodo jo̩ akwo Hafila gbogbo wa Shur e-ki dʼo̩gba Ijipti abu kʼe̩ lo tʼo̩wo̩ Asiria: i filinyane̩ eju amo̩maye-wñ chaka.
Uchane̩ Iso̩ kpai Jeko̩b
E-i la chʼo̩gba o̩gba amo̩ma Aise̩k, o̩ma Ebraham: Ebraham fʼAise̩k bi,
o̩do̩ Aise̩k la chʼo̩do̩ o̩gbo̩ meji e̩gba kʼi fu Ribe̩ka, o̩ma Be̩tue̩l, e̩ne̩ Siria e-Padan-aram, o̩maye Leban e̩ne̩ Siria le̩ ne̩ chʼo̩ya-wñ.
Tak Aise̩k rodubo̩ Jihofa tod o̩ya-wñ, todabu kʼi chʼagaji; Jihofa la mʼuro-dubo̩-wñ gbagbo̩, oñ Ribe̩ka o̩ya-wñ fefunyo̩.
Tak amo̩ma-wñ jʼefu-wñ akobʼo̩la-ma; oñ i kakini, Abe̩le̩? E̩wñ ache mi-i? Tak i nyʼatu Jihofa ene.
Oñ Jihofa ka ñw u kakini,
Amone̩ uche̩ichi meji jʼefu-we̩,
Abo meji la adaru bʼomune̩ te̩ kwef ifi-we̩;
Oka-wñ anʼukpahiu tʼekeji le; e-ogijo la are̩ e-kekele.
Tak e̩gba kʼo̩jo̩ o̩ma ebi-wñ jo̩, go, ukpejima meji jʼefu-wñ.
E-ki wane̩ ejodudu la chʼekpikpa, o̩chaka año̩la-wñ dabe̩ne̩ kʼukpo ku ma ne̩ edudu hi; oñ ma dʼodu-wñ ko̩ Iso̩.
Ubi le̩ tak o̩maye-wñ wʼane̩, o̩wo̩-wñ la tato̩ agbe̩re̩ Iso̩; oñ ma dʼodu-wñ ko̩ Jeko̩b: o̩do̩ Aise̩k la chʼo̩do̩ o̩gbo̩ me̩ta e̩gba kʼo̩ya-wñ bi ma.
Oñ abimo̩to̩ e̩ne̩ke̩le̩ le̩ gbʼo̩kone̩ alo; Iso̩ la chʼado̩de̩ ki gbeju, e̩ne̩ oko i che; Jeko̩b la chʼe̩nami, i gugu ef unyabo.
Aise̩k la fe̩do̩ Iso̩, todabu kʼe̩la o̩de̩-wñ arinyo̩ alu-wñ: Ribe̩ka muda fe̩do̩ Jeko̩b.
Jeko̩b la nʼo̩je̩ ahi ikoʼka oñ Iso̩ kwo oko awa, o̩la-wñ muda.
Tak Iso̩ ka ñwu Jeko̩b kakini, Agba, e̩ dʼuje̩wñ ekpikpa le̩ ñwu mi je̩, agba, todu o̩la-mi muda! Todu ku ma dʼodu-wñ ko̩ Ido̩m le̩ de̩.
Taku Jeko̩b kakini, E̩ mʼo̩da o̩mo̩gba-we̩ du ta ñwu mi la ejodudu ta.
Oñ Iso̩ kakini, Go, omi ache kʼu ku-i; ile e̩wñ oñ o̩da o̩mo̩gba ache ñwu mi ke?
Taku Jeko̩b kakini, Go̩ ñwu mi eñini-i ke. Tak i fu go̩ ñw u, oñ i mʼo̩da o̩mo̩gba-wñ du ta ñwu Jeko̩b la.
Taku Jeko̩b mʼakala kpai uje̩wñ e̩gwa le̩ du ñw Iso̩, oñ i je̩, i la ñmo̩, tak i kwane̩, i le wñ. Abe̩le̩ Iso̩ fʼo̩da o̩mo̩gba-wñ do̩ rʼibe̩te̩.
Aise̩k lewa Ge̩rar; owñ kpai Abime̩le̩k kpalo
Tak ukpo̩ta ño̩ dʼane̩ le̩ akpa, kʼi chʼojoji ñw ukpo̩ta ejodudu e-ki kpa adiko Ebraham le̩. Oñ Aise̩k nyi Ge̩rar ugbo Abime̩le̩k onu abo Filistia.
Taku Jihofa kwotejugede ñw u, i kakini, E̩ ki gwo̩ru nyʼIjipti no; e̩ kwogugu oj ane̩ e-kʼu naka ñw e̩.
Ge̩ne̩ ane̩-i, tak u nadʼugbo-we̩, oñ nade̩nyo̩ ñw e̩; todu nakʼane̩-i du ñw uwe̩ kpai ugbe̩-we̩, alu kʼu go̩ ñw Ebraham ata-we̩ le̩, abe̩le̩ nache.
Naño̩ je̩ ñw ugbe̩-we̩ ki wewe nyo̩gba dab awo ojale, oñ nakʼane̩-i du ñw ugbe̩-we̩; omi la ade̩nyo̩ ñw abo uche̩ichi du ane̩-ile̩-i lef ugbe̩-we̩:
todabu kʼEbraham gbʼomu-mi gbo̩, kʼi ño̩ fejute̩ e̩wñ kʼu du ñw u kʼi de kpai uko̩-mi kʼu te̩ ñw u, kpai uhio̩me̩-mi, kpai uko̩-o̩la-mi.
Abe̩le̩ Aise̩k kwogugu Ge̩rar.
Oñ abo unyi le̩ tʼe ene o̩la o̩ya-wñ, i kakini, O̩maye-mi i che; todu i chokpo eka kʼo̩ya-wñ, tode̩gba kʼabo emi adʼumi kpa todu Ribe̩ka, i ka; todu kʼowñ chʼuto̩ eju.
Oñ i lewatu abu kʼi do̩mo̩ kpo̩kpe̩ tak Abime̩le̩k, onu abo Filistia le̩, nyʼope go, oñ i li abu kʼAise̩k ache̩ñwe̩le̩ kpai Ribe̩ka o̩ya-wñ.
Tak Abime̩le̩k fʼAise̩k do̩, i ka ñw u kakini, Go, ochochi, o̩ya-we̩ i che; abʼe̩ le kʼe̩ ka kʼowñ chʼo̩maye-we̩? Tak Aise̩k ka ñw u kakini, Todabu kʼu kakini, Tode̩gba kʼu naku todu-wñ.
Oñ Abime̩le̩k kakini, E̩wñ chʼe-kʼe̩ che wa-i? I ma gbegbe n, e̩ne̩ʼka ma bʼo̩ya-we̩ dachi, oñ uwe̩ ma je̩ ñw a fʼudu fe̩.
Tak Abime̩le̩k hi amone̩ le̩ du owu kakini, E̩ne̩ du ki dʼo̩wo̩kado e̩ne̩ kide̩ abe̩k o̩ya-wñ, ekpa ma akpa e̩ne̩ le̩ chuu.
Tak Aise̩k fʼe̩wñ gbe̩ ane̩ le̩, oñ i nʼawo ñw u ogume̩lu o̩do̩ le̩ gbage̩de̩. Jihofa la de̩nyo̩ ñw u,
oñ e̩ne̩ le̩ mud anana, i nanana nana nyo̩gba waa gbogbo tak i mud anana ololo.
E̩wñ ukpa-wñ chʼame̩wño̩re̩ egini kpai amokuno̩, amikono-wñ laño̩ wewe; tak abo Filistia kwolie̩na-wñ. 15(Aluka obuga du kʼamadu ata-wñ gwa adiko Ebraham ata-wñ, abo Filistia nʼike̩te̩ fukaji.)
Tak Abime̩le̩k ka ñw Aise̩k kakini, Kwo bʼuwa te̩; todu e̩ gbiti tʼuwa le nana me̩.
Abe̩le̩ Aise̩k kwo̩mo̩ le̩, oñ i fʼunyabo-wñ fa o̩go̩wo Ge̩rar, i la kwogugu o̩mo̩.
Aise̩k laño̩ dabi fʼobuga omi le̩ gwa ge̩, owñ chʼe-ku ma gwa adiko Ebraham ata-wñ; todu abo Filistia fukaji abu kʼEbraham leku; i ño̩ dʼodu-wñ alu kʼata-wñ dʼodu-wñ lale.
Tak amadu Aise̩k gwa o̩go̩wo le̩, ma la fʼobuga e-kʼomi-wñ abi kwef ane̩ li.
Tak abo ku ma dejutʼame̩wño̩re̩ Ge̩rar tukana kpai abo ku ma dejutʼame̩wño̩re̩ Aise̩k, ma kakini, Omi le̩ awa ne̩. Abe̩le̩ i dʼodu obuga le̩ ko̩ E̩se̩k todabu ku ma tukana kpai owñ.
Taku ma ño̩ fʼobuga omune̩ gwa, ma laño̩ tukana e-le̩ ge̩; oñ i dʼodu e-le̩ ko Sitna.
Oñ i kwʼo̩mo̩, i fʼobuga omune̩ gwa, ma ño̩ tukana e-le ge̩ n; i la dʼodu e-le̩ ko Rehobo̩t,  i kakini, Todu Jihofa fʼuña fe̩ ñw a fai me̩, a ñʼabi amo̩ma wewe ane̩-i.
Tak i kwʼo̩mo̩ le tu Birshiba.
Oñ Jihofa kwotejugede ñw u odu o̩jo̩ le̩, i kakini, Omi, O̩jo̩ ata-we̩ Ebraham le̩ de̩; e̩ ki chokpo n, todu kʼomi dʼugbo-we̩, u ñʼade̩nyo̩ ñw e̩, nache kʼugbe̩-we̩ ki wewe nyo̩gba todu adu-mi Ebraham.
Tak i fʼubo̩ iche̩bo̩ kpa o̩mo̩, oñ i fʼodu Jihofa do̩, i laño̩ fʼunyabo-wñ fa o̩mo̩ ge̩. O̩mo̩ amadu Aise̩k laño̩ fʼobuga gwa ge̩.
Tak Abime̩le̩k kpai Ahusat, onuku-wñ, kpai Fiko̩l onu ogu-wñ kwo Ge̩rar nyʼugbo-wñ.
Oñ Aise̩k ka ñwu ma kakini, E̩wñ chi ku me̩ wʼugbo-mi, abu ku me̩ chʼulaka-mi ku me̩ la fʼumi ne kwugbo me̩?
Ma kakini, A li ejugede pee ka ki Jihofa dʼugbo-we̩; oñ a kakini, kʼawa ki go̩ ñw o̩la-wa, owñ chʼawa kpai uwe̩, kʼa kpʼalo kpai uwe̩,
ka kʼuwe̩ ache wa e̩bie̩ne̩ n, alu kʼawa ma do̩wo̩kado uwe̩ n, kʼawa ma che uwe̩ abu du n, chai e̩nyo̩ kate, kʼa ño̩ je̩ ñw e̩ lo kpai ure̩do̩. Uwe̩ mud e̩ne̩ ki Jihofa de̩nyo̩ ñw u fai me̩.
Tak i fʼo̩je̩ ojo hi ñwu ma, oñ ma fʼe̩wñ je̩, ma la ñmo̩.
Oñ ma takpa kwane̩ odudu-wñ, ma la go̩ ñw o̩la-ma; tak Aise̩k fʼahite̩-ma che, oñ ma kwʼugbo-wñ le kpai ure̩do̩.
Oñ i lewatu o̩jo̩ le̩, kʼamadu Aise̩k lewa ka o̩la obuga ku ma gwa le̩ ñw u, ma ka ñw u kakini, Awa fʼomi li me̩.
Tak i dʼodu-wñ ko̩ Shiba; todule̩ odu ewo le̩ ko̩ Birshiba gbogbo tʼeñini.
Oñ e̩gba kʼo̩do̩ Iso̩ jo̩ o̩gbo̩ meji i ne̩ Judit o̩ma onobule̩ Biri e̩ne̩ abo He̩t kpai Basemat o̩ma onobule̩ E̩lo̩n e̩ne̩ abo He̩t chʼo̩ya.
Ama le̩ chʼe̩wñ kʼe̩do̩ Aise̩k kpai Ribe̩ka kpabie̩.
Jeko̩b gba Aise̩k ibe kʼi mʼe̩nyo̩ le̩ gba
Oñ i lewatu e̩gba kʼAise̩k mud ogijo, kʼeju-wñ de̩ bulubulu, kʼi ma ño̩ gane̩ ge̩ n, i fʼo̩ma o̩gba-wñ Iso̩ do̩ wa, i ka ñw u kakini, O̩ma-mi; oñ i dohi ñw u kakini, Omi de̩.
Tak i kakini, Go ta, omi mud ogijo me̩, u la ma o̩jo̩ uku-mi n.
Todule̩, agba, mʼe̩wñ o̩de̩-we̩ ko fai, owñ chʼahiagba-we̩ kpai o̩o̩do̩-we̩, kʼe̩ nyʼegbili kʼe̩ kpʼe̩la ñwu mi,
kʼe̩ fʼo̩je̩ e̩rinyo̩ hi ñwu mi, o̩gʼe-kʼu natene le̩, kʼe̩ muduwa ñwu mi kʼu naje̩; todu kʼonugo-mi ki kadua ñw e̩ o̩gba tak u ku.
Ribe̩ka la heti agbo̩ e̩gba kʼAise̩k ko̩la ñw Iso̩, o̩ma-wñ le̩. Oñ Iso̩ nyʼegbili kʼi do̩de̩ e̩la, kʼi mʼu duwa.
Taku Ribe̩ka ka ñwu Jeko̩b o̩ma-wñ kakini, Go, omi gbo̩ abu kʼata-we̩ ko̩la ñw Iso̩, o̩maye-we̩, i kakini,
Mʼe̩la-o̩de̩ duwa ñwu mi kʼe̩ fʼo̩je̩ e̩rinyo̩ hi ñw omi, kʼomi kʼu je̩ kʼu kadua ñw e̩ eju Jihofa o̩gba tak u ku.
Todule̩, o̩ma-mi, e̩ nagbʼomu-mi kʼe̩ che alu kʼu nañwa ñw e̩-i.
Nyʼugbo ame̩wño̩re̩ egini faifai kʼe̩ mʼamo̩ma ewo meji ki nyo̩ ko̩ kwʼo̩mo̩ wa ñwu mi, kʼu nako ma che o̩je̩ e̩rinyo̩ todu ata-we̩, alu kʼi atene le̩;
tak uwe̩ ki dʼu wʼugbo ata-we̩ kʼi je̩, todu kʼi kadua ñw e̩ o̩gba tak i ku.
Jeko̩b muda ka ñwu Ribe̩ka iye-wñ kakini, Go Iso̩, o̩maye-mi le̩ chene̩ edudu o̩la nana, o̩la-mi la de̩ bo̩lo̩bo̩lo̩.
Ikani ata-mi ado̩wo̩chʼo̩la-mi tak i adabe̩ne̩ kʼu nachʼo uke̩ eju-wñ oñ nafʼama fa wa bʼo̩la-mi ma, i chʼe̩nyo̩ n.
Tak iye-wñ ka ñw u kakini, Ama-we̩ ki dʼoji-mi, o̩ma-mi; omu-mi e̩ gbagbo̩ kate, lo kʼe̩ mʼu ko wa.
Oñ i le namʼuma ko wʼugbo iye-wñ; tak iye-wñ fʼo̩je̩ e̩rinyo̩ hi alu kʼata-wñ tene.
Taku Ribe̩ka mʼe̩wñ o̩la Iso̩ o̩ma o̩gba-wñ le̩ e-ki nyo̩ ko, owñ chʼe-ki jʼugbo-wñ ef unyi, oñ i mudu tʼo̩la Jeko̩b, o̩ma-wñ kekele;
tak i mʼaño̩ amo̩ma ewo le̩ ko wenyu o̩wo̩-wñ kpai o̩fa-wñ ugbo ki de̩ be̩lo̩bo̩lo̩:
tak i mʼo̩je̩ e̩rinyo̩ kpai akala kʼi che ko nyʼo̩wo̩ o̩ma-wñ Jeko̩b.
Tak i lewa ugbo ata-wñ, i kakini, Ata-mi; oñ i dohi ñw u kakini, Omi de̩; uwe̩ e̩ne̩ de̩, o̩ma-mi?
Taku Jeko̩b ka ñw ata-wñ kakini, Omi Iso̩, o̩mo̩gba-we̩ de̩. Alu kʼe̩ ka ñwu mi u che me̩; e̩ kwane̩ gugu kʼe̩ je̩ e̩la-o̩de̩-mi, kʼonugo-we̩ ki kadua ñwu mi.
Ama Aise̩k ka ñw o̩ma-wñ kakini, Ab i le kʼe̩ hika li piopio abe̩i, o̩ma-mi? Oñ i kakini, Todabu ki Jihofa O̩jo̩-we̩ je̩ ñwu mi kʼu hika hiane̩.
Tak Aise̩k ka ñwu Jeko̩b kakini, Agba, te̩wa kʼu do̩wo̩chʼo̩la-we̩, o̩ma-mi, abe̩k uwe̩ chʼo̩ma-mi Iso̩ pio̩ abe̩k i chʼuwe̩ n.
Taku Jeko̩b te̩wʼugbo Aise̩k ata-wñ, oñ i do̩wo̩chʼo, i kakini, Omuko̩la-i chʼomu Jeko̩b, o̩wo̩-wñ muda chʼo̩wo̩ Iso̩.
I la mejuma owñ n, todabu kʼo̩wo̩-wñ chʼedudu alu kʼo̩wo̩ o̩maye-wñ Iso̩ de̩; todabe̩le̩ i kadua ñw u.
Oñ i kakini, Uwe̩ chʼo̩ma-mi Iso̩, ochochi? I kakini, Omi de̩.
Tak i ka ñw u kakini, Dʼu wʼugbo-mi kʼu naje̩ e̩la o̩de̩ o̩ma-mi, todu kʼonugo-mi ki kadua ñw e̩. Tak i mʼu du wʼugbo-wñ, i la fʼu je̩; i ño̩ mʼomi achiwebe̩te̩ma du ñw u, i la ñmo̩.
Tak ata-wñ Aise̩k ka ñw u kakini, Te̩wa fai, o̩ma-mi, kʼe̩ dʼalu kʼumi alu.
Tak i lewa dʼalu kʼo̩ alu; oñ i gbo̩ ikpe̩ e̩wñ o̩la-wñ, i kadua ñw u, i kakini,
Go, ikpe̩ o̩ma-mi
dabe̩ne̩ kʼikpe̩ oko ki Jihofa de̩nyo̩ ñw u.
O̩jo̩ ki du eli kwʼefojale ñw e̩,
kpai uro̩je̩ kwef ane̩ ile̩-i,
kpai o̩ka ololo, kpai omi achiwebe̩te̩ma.
O̩jo̩ ki je̩ ñw amone̩ che e̩wñ ñw e̩,
abo uche̩ichi ki danyeku ñw e̩.
Uwe̩ ki chʼodu amo̩maye-we̩,
O̩jo̩ ki je̩ ñw amo̩ma iye-we̩ danyeku ñw e̩.
Ama ki mu e̩ne̩ du ki nama ñw e̩,
O̩jo̩ ki de̩nyo̩ ñw e̩ne̩ du kʼi kadua ñw e̩!
Oñ i lewatu abu kʼAise̩k kadua ñw Jeko̩b kpa, abu ku Jeko̩b dubigba kwugbo Aise̩k ata-wñ pe̩, ababale̩, Iso̩, o̩maye-wñ la mojida kwʼo̩de̩-wñ wa.
I ño̩ hi o̩je̩ e̩rinyo̩, oñ i mʼu du wʼugbo ata-wñ. I ka ñw ata-wñ kakini, Ata-mi ki kwane̩ kʼi je̩ e̩la-o̩de̩ o̩ma-wñ-i, kʼonugo-we̩ ki kadua ñwu mi.
Tak Aise̩k ata-wñ ka ñw u kakini, Uwe̩ e̩ne̩ de̩? Oñ ikakini, Omi o̩ma-we̩, o̩mo̩gba-we̩, Iso̩ de̩.
Tak o̩la Aise̩k ro̩wo̩ ega tabale, i kakini, Mak e̩ne̩ dʼe̩la o̩de̩ wʼugbo mi, kʼomi ño̩ je̩ chaka o̩gba tak e̩ wa-i? Omi la mʼadua ko ñw u me̩. Ochochi, ede̩nyo̩ ma ade̩nyo̩ ñw u chuu.
E̩gba kʼIso̩ gbʼo̩la kʼata-wñ ka, i kwo kwa anyanyi tabale̩, i ka ñw ata-wñ kakini, Kadua ñwu mi, ata-mi, omi onugo, ge̩.
Tak i kakini, O̩maye-we̩ wa dʼo̩wo̩ yʼumi eju, oñ i mʼe̩nyo̩-we̩ gba.
Tak i kakini, Odu-wñ ku ma do̩ ko̩ Jeko̩b chʼeju-wñ n? Todu onu meji kʼi dʼo̩wo̩ dʼomi agbe̩re̩-i de̩. I bʼumi gba ugugu o̩mo̩gba; fai, go i ño̩ mʼe̩nyo̩-mi gba, Oñ i ño̩ kakini, Uwe̩ do̩wo̩mʼe̩nyo̩ O̩jo̩ du tane̩ todu mi n?
Tak Aise̩k dohi ñw Iso̩ kakini, Go, u mʼowñ du chʼodu-we̩, u la mʼamo̩maye-wñ ko chʼabuko̩lo̩-wñ, o̩ka kpai omi achiwebe̩te̩ma etito̩ chʼo̩wo̩ kʼu ne̩ kʼo̩ dago. O̩ma-mi, e̩wñ nafiʼache todu we̩ ta?
Tak Iso̩ ka ñw ata-wñ kakini, Ata-mi, e̩nyo̩ kʼe̩ ne̩ chʼokate? Kadua ñwu mi, tʼomi onugo ge̩, O̩, ata-mi. Tak Iso̩ dʼomu dago, araku.
Tak Aise̩k, ata-wñ, dohi ñw u kakini,
Go, ef uro̩je̩ ane̩-ile̩-i oñ o̩do̩-we̩ ade̩,
i ñʼadʼef eli e-efojale ate̩-i.
O̩kwo̩chageli oñ uwe̩ ane̩ tene uje̩-wñ,
uwe̩ ñʼache e̩wñ ñw o̩maye-we̩ ge̩;
ama i awatu e̩gba kʼe̩ mujada tane̩,
uwe̩ agu oli uno̩lo̩-wñ che̩ bʼo̩lo̩-we̩ te̩.
Oñ Iso̩ chulaka Jeko̩b todu adua kʼata-wñ ko ñw u, tak Iso̩ ka ef e̩do̩-wñ kakini, O̩jo̩ kʼu nadeku ata-mi me̩ro̩wo̩; e̩gbale̩ tak u nadʼo̩maye-mi Jeko̩b kpa.
Ma muda dʼo̩la Iso̩, o̩mo̩gba-wñ le̩, ka ñwu Ribe̩ka; oñ i kpʼone̩ ado̩ Jeko̩b o̩ma-wñ kekele, i ka ñw u kakini. Go, Iso̩, o̩maye-we̩ anyi o̩la-wñ e̩do̩ ugbo we̩, kʼi adʼe̩ kpa.
Fai todule̩ o̩ma-mi, e̩ nagbʼomu-mi gbo̩; kwane̩, kʼe̩ ra nyʼugbo Le̩ban, o̩maye-mi e̩ne̩ke̩le̩, Haran,
kʼe̩ bʼo̩ nʼo̩jo̩ je̩ o̩mo̩ pe̩, gbogbo tʼe̩gba kʼuke̩do̩fulu o̩maye-we̩ murida;
gbogbo tʼe̩gba kʼuwe̩do̩ o̩maye-we̩ rida bʼe̩ te̩, kʼi gbenyo̩ e-kʼuwe̩ chʼo̩; e̩gbale̩ tak u nakpʼone̩ wa adʼe̩ kwo o̩mo̩. E̩wñ chi kʼu nadeku ame̩ meji o̩jo̩ kate?
Taku Ribe̩ka ka ñw Aise̩k kakini, Edeju kʼu deju-i kʼumi o̩la noji amo̩ma onobule̩ He̩t. Iche̩wñ ku Jeko̩b fʼo̩ya ne̩ ef amo̩ma onobule̩ He̩t kʼi dʼalu kʼabo-i de̩, owñ chʼonobule̩ ane̩-iʼka, e̩wñ chʼe̩nyo̩ kʼudeju-mi ali?
Jeko̩b nyʼatene o̩ya
Tak Aise̩k fu Jeko̩b do̩, oñ i kadua ñw u, i la fʼuko̩ te̩ ñw u, i ka ñw u kakini, E̩ ki nʼo̩ya ef abobule̩ Kenan-i no.
Kwane̩, kʼe̩ lo tu Padan-aram, tʼunyi Be̩tue̩l ata iye-we̩; o̩mo̩ e̩ nʼo̩ya-we̩ kwo, ef amo̩ma onobule̩ Leban, o̩maye iye-we̩ le̩.
O̩jo̩ Odo̩bao̩gagu ki de̩nyo̩ ñw e̩, kʼi je̩ ñw e̩ nʼugbe̩, kʼe̩ wewe nyo̩gba, todu kʼuwe̩ ki mud ujeju amone̩.
I ki ño̩ mʼe̩nyo̩ Ebraham du ñw e̩, kpai ugbe̩-we̩ manyʼuwe̩ ge̩, todu kʼuwe̩ ki nʼane̩ ugbo kʼe̩ ge̩ne̩-i, e-ki Jihofa du ñw Ebraham!
Abe̩le̩ Aise̩k fu Jeko̩b kpe̩ le; oñ i le tu Padan-aram ugbo Leban, o̩ma Be̩tue̩l, e̩ne̩ Siria le̩, owñ chʼe-kʼi chʼo̩maye Ribe̩ka, iye Jeko̩b kpai Iso̩.
Iso̩ la li abu kʼAise̩k kadua ñwu Jeko̩b kʼi ño̩ fʼu kpe̩ le tu Padan-aram, kʼi nʼo̩ya kwʼo̩mo̩, i ño̩ li abu kʼi kadua ñw u kʼi ño̩ fʼuko̩ te̩ ñw u kakini, Uwe̩ ki nʼo̩ya ef abobule̩ Kenan in.
I ño̩ li ka ku Jeko̩b la gbʼomu ata-wñ kpai iye-wñ gbo̩, kʼi la le tu Padan-aram.
Abu kʼIso̩ li ka kʼabobule̩ Kenan bie̩ne̩ eju Aise̩k ata-wñ,
tak Iso̩ le tugbo Ishmae̩l oñ i fu Mahalat o̩ma Ishmae̩l, ki chʼo̩ma Ebraham, o̩maye Nebaio̩t ne̩ chʼo̩ya-wñ, manyʼamo̩ya-wñ kʼi ne̩ akwoubi le̩.
Jeko̩b nʼo̩na Be̩te̩l
Oñ Jeko̩b kwo Birshiba, i le tʼo̩wo̩ Haran.
I lewa ugboʼka, oñ i ru o̩mo̩ gbogbo ñw o̩jo̩, todabu kʼolu tunyane̩. Oñ i mʼokuta o̩mo̩ oka du, i mʼoji-wñ du nʼo, oñ i kwodachi o̩mo̩ kʼi lolu.
Tak i nʼo̩na, go, agube dago ane̩-ile̩, oji-wñ la te̩ gbogbo kado efojale; go, amonuche̩ O̩jo̩ jʼo̩la-wñ ate̩gu, ma la agwo̩ru!
Go, Jihofa la dago ugbo oji-wñ ate̩, i kakini, Omi che Jihofa, O̩jo̩ Ebraham, ata-we̩ kpai O̩jo̩ Aise̩k; ane̩ kʼuwe̩ dachi oji-wñ le̩, nadu ñw e̩ kpai ugbe̩-we̩;
ugbe̩-we̩ la adabu ebutu ane̩. Uwe̩ la akpatuka tʼo̩wo̩ olane̩ kpai o̩wo̩ olodudu kpai o̩wo̩ o̩pata mejeji; oñ ef uwe̩ kpai ef ugbe̩-we̩ ma la ade̩nyo̩ ñw abo akwo̩ra unyi akwo̩ra unyi du ane̩-ile̩-i.
Go, omi la dʼugbo-we̩, nafʼe̩ de ugbo du kʼe̩ nyi, u ñʼadʼe̩ dabi tʼoj ane̩-i ge̩; todu natʼuwe̩ no̩ n, gbogbo tak ufʼe̩wñ kʼomi ka o̩la-wñ ñw e̩ che.
Taku Jeko̩b mʼolu ji, oñ i kakini, Ochochi, Jihofa dʼugbo-i; omi la ma n.
Tak i kwochokpo, i kakini, Emi nʼubailo gboo! Ugbo-i chʼugbo omune̩ n, unyi O̩jo̩ de̩, alaku e-efojale la de̩-i.
Taku Jeko̩b takpa kwane̩ odudu, oñ i mʼokuta kʼi dʼoji no le̩ du, i la mʼu du gwanyʼane̩ dago. I mʼekpo du-danyu oji-wñ.
I dʼodu ugbo kide̩ ko̩ Be̩te̩l; odu ewo le̩ muda ko̩ Luz e̩gba ejodudu.
Taku Jeko̩b fʼoji da kakini, Iche̩wñ kʼO̩jo̩ adʼugbo mi, kʼi ade mi o̩na kʼu nale-i, kʼi adʼuje̩wñ ñwu mi je̩, kʼi adʼukpo ñwu mi bʼo̩la ma,
todu kʼu ño̩ dabi wʼunyi ata-mi kpai ure̩do̩ ge̩, e̩gbale̩ taku Jihofa amud O̩jo̩-mi,
e̩gbale̩ tak okuta kʼomi gwanyane̩ dago-i achʼunyi O̩jo̩; e̩wñ du kʼuwe̩ ako ñwu mi nadʼukpe̩ke̩gwa-wñ ñw uwe̩ chuu.
Jeko̩b dʼugbo Leban; i mu Lea kpai Reche̩l ko chʼo̩ya
Taku Jeko̩b mʼe̩re̩ ko nyʼule̩-wñ, oñ i lewa ane̩ abo olodudu.
Oñ i go, go obugaʼka dʼoko le̩, i la go, ujo̩ ame̩wño̩re̩ egini me̩ta dachi kpe̩nyʼu o̩mo̩; todu ma kpa omi ñw ame̩wño̩re̩ egini kwef obuga le̩. Okuta ki nʼalu obuga le̩ chenana.
E̩gba kʼujo̩ ujo̩ a mala du jeju jʼo̩mo̩, taku ma mʼokuta li bʼalu obuga te̩, oñ ma kpa omi ñw amala, taku ma dʼokuta le̩ dabi nʼalu obuga e̩gu-wñ.
Oñ Jeko̩b ka ñwu ma kakini, Amo̩maye-mi, ugbo me̩ kwo? Oñ ma ka ñw u kakini, Abo Haran a che.
Oñ i ka ñwu ma kakini, Ame̩ chema Le̩ban o̩ma Ne̩ho̩r? Oñ ma kakini, A chemʼo̩.
Tak i ka ñwu ma kakini, I raa? Oñ ma kakini, I raa gbo; go, Reche̩l o̩ma-wñ onobule̩, kpai ame̩wño̩re̩ egini awa-i!
Tak i kakini, Go, i chʼo̩ro̩ka gbaa ta, i la chʼiko kʼame̩wñ ukpa ajejujʼugbo okate de̩ n; me̩ fʼomiofo kpa ñw ame̩wño̩re̩ egini ku me̩ lo tekedu e̩wñ ñwu ma je̩.
Oñ ma kakini, A neke che n, gbogbo tak ujo̩ ujo̩ amala du jejujo̩, ku ma mʼokuta li bʼalu obuga te̩, e̩gba le̩ tak a kpʼomi ñw amala ñmo̩.
Abu kʼi do̩mo̩ ako̩la kpai ama ta, Reche̩l kʼame̩wño̩re̩ ata-wñ egini wa; todu owñ adejute̩ ma.
Abe̩le̩ e̩gba ku Jeko̩b li Reche̩l o̩ma onobule̩ e-Le̩ban o̩me̩nyi-wñ kpai ame̩wño̩re̩ egini Le̩ban o̩me̩nyi-wñ le̩, taku Jeko̩b te̩me̩ru, i la mʼokuta le̩ li bʼalu obuga te̩, oñ i kpʼomi ñw ame̩wño̩re̩ egini Le̩ban o̩me̩nyi-wñ ñmo̩.
Taku Jeko̩b dʼalu ko̩ Reche̩l alu, oñ i dʼomu-wñ dago, araku.
Taku Jeko̩b ka ñwu Reche̩l ka kʼowñ chʼefu ata-wñ, kʼowñ chʼo̩ma Ribe̩ka; tak i fule nyʼaka ñw ata-wñ.
Oñ i lewatʼe̩gba ku Le̩ban gbʼinabali Jeko̩b o̩ma o̩maye-wñ onobule̩, i ra ledʼo, i gbʼo̩ mʼe̩do̩, i dʼalu kʼo̩ alu, oñ i mʼu du wʼunyi-wñ. Tak i kʼe̩re̩ e̩wñ-i du ñwu Le̩ban.
Oñ Le̩ban ka ñw u kakini, Ochochi, uwe̩ chʼachiku-mi kpai o̩re̩la-mi! Tak i bʼo̩ gugu ochuʼka.
Taku Le̩ban ka ñwu Jeko̩b kakini, Todabu kʼuwe̩ chʼo̩maye-mi, todule̩ uwe̩ ñʼache e̩wñ ñwu mi ofofo? Ka ñwu mi, e̩wñ nadu rʼuwe̩ o̩me̩?
Leban la chenʼamo̩ma onobule̩ meji; odu e-ogijo ko̩ Lea, odu e-kekele ko̩ Reche̩l.
Eju Lea la de̩ no̩ko̩; ama año̩la Reche̩l chefe̩reju, eju-wñ la achʼuto̩.
Oñ Jeko̩b fe̩do̩ Reche̩l, i kakini, Nachʼuko̩lo̩ o̩do̩ mebie ñw e̩ todu Reche̩l o̩ma-we̩ kekele-i.
Taku Leban kakini, I nyo̩ kʼu nadʼu ñw e̩ tʼedʼu ñw e̩ne̩ke̩le̩ omune̩ le; e̩ bʼumi gugu ke.
Abe̩le̩ Jeko̩b chʼuko̩lo̩ o̩do̩ mebie todu Reche̩l, i dab o̩jo̩ ke̩ke̩ eju-wñ tod efe̩do̩ kʼi afe̩do̩ owñ.
Taku Jeko̩b ka ñwu Leban kakini, Mʼo̩ya-mi du ñwu mi todu o̩jo̩-mi jo̩ kpa me̩, kʼu nagudu nyʼejefu ugbo-wñ.
Taku Leban fʼabo ewo le̩ du do̩ jeju, oñ i fʼuje̩wñ uyo̩ hi.
Oñ e̩gba ane̩, i mu Lea, o̩ma-wñ du, oñ i mudu wʼugbo Jeko̩b; tak i nyʼejefu ugbo-wñ. 24(Leban ño̩ mu Zilpa, adu-wñ onobule̩, du ñwu Lea, o̩ma-wñ, kʼi chʼadu-wñ.)
Oñ i lewatʼodudu-wñ, go, Lea de̩, tak i ka ñwu Leban kakini, E̩wñ chʼe-kʼuwe̩ che mi-i? Omi chʼuko̩lo̩ ñw e̩ todu Reche̩l in? E̩wñ chi kʼe̩ chʼumi uji-i?
Oñ Leban kakini, I chʼabe̩le̩ oñ a che o̩ja-wa n, awa dʼe-kekele kpʼo̩ko̩ dʼo̩gba ñw o̩mo̩gba n.
O̩jo̩ mebie e-i ki jo̩, tak a ño̩ du ekeji-wñ ñw e̩ todu uko̩lo̩ kʼe̩ ñʼache ñwu mi o̩do̩ mebie omune̩.
Oñ Jeko̩b fʼabe̩le̩ che̩, i la fʼo̩jo̩ mebie-wñ je̩; tak i mu Reche̩l, o̩ma-wñ le̩ du ñw u chʼo̩ya ge̩. 29(Taku Leban mu Bilha, adu-wñ onobule̩, du ñwu Reche̩l, o̩ma-wñ, kʼi chʼadu-wñ.)
Tak i ño̩ le tejefu ugbo Reche̩l ge̩, i la fe̩do̩ Reche̩l tu Lea le. I ño̩ chʼuko̩lo̩ ñw u o̩do̩ mebie omune̩.
Oñ abu ku Jihofa li ka ku ma chulaka Lea, i mʼabio̩ma-wñ bi; Reche̩l muda chʼagaji.
Taku Lea fefunyo̩, i la fʼo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ bi, oñ i dʼodu-wñ ko̩ Rube̩n; todu i kakini, Todabu ku Jihofa fʼo̩bata-mi go; todu ifai tak o̩ko̩-mi afe̩do̩ mi.
Oñ i ño̩ fefunyo̩ ge̩, i la fʼo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ bi, i kakini, Todabu ku Jihofa gbo̩ ka ku ma chulaka-mi, todule̩ i ño̩ mʼe-i du ñwu mi ge̩, oñ i dʼodu-wñ ko̩ Sime̩o̩n.
Tak i ño̩ fefunyo̩ ge̩ i la fʼo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ bi ge̩, i kakini, Fai one̩de̩-i tak o̩ko̩-mi adama kpʼomi, todabu kʼomi fʼamo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ me̩ta bi ñw u; todule̩ ma dʼodu-wñ ko̩ Lifai.
Oñ i ño̩ fefunyo̩ ge̩, i la fʼo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ bi, i kakini, O̩ne̩de̩-i nagogbodo̩ Jihofa; todule̩ i dʼodu-wñ ko̩ Juda; tak i we ebi o̩ma.
Amo̩ma Jeko̩b
Tak e̩gba ku Reche̩l li ka kʼi ma bi o̩ma ñwu Jeko̩b in, i kwojogu o̩maye-wñ; oñ i ka ñwu Jeko̩b kakini, Kʼamo̩ma ñwu mi cho̩kpo̩ni naku!
Tak e̩do̩ Jeko̩b kwane̩, i we̩do̩ ru Reche̩l. I kakini, Omi koji O̩jo̩, kʼi gbʼo̩na o̩ma ebi nyʼuwe̩?
Oñ i kakini, Adu-mi onobule, Bilha la de̩; nyʼejefu ugbo-wñ, kʼowñ ki bi o̩ma nʼumi kʼomi kʼu ño̩ ne amo̩ma lʼugbo-wñ.
Tak i mu Bilha, adu-wñ, du ñw u chʼo̩ya; oñ Jeko̩b le tejefu ugbo-wñ.
Taku Bilha fefunyo̩, i la fʼo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ bi ñwu Jeko̩b.
Taku Reche̩l kakini, O̩jo̩ fʼajo̩-mi ka me̩, i ño̩ gbʼomu-mi i la mʼo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ du ñwu mi; todule̩ i dʼodu-wñ ko̩ Dan.
Taku Bilha, adu Reche̩l le̩, ño̩ fefunyo̩ ge̩, i la fʼo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ ekeji bi ñwu Jeko̩b.
Taku Reche̩l kakini, Uja e-O̩jo̩ oñ u du bʼo̩maye-mi ja, u la fʼu du, oñ i dʼodu-wñ ko̩ Naftali.
E̩gba ku Lea li ka kʼi ma ño̩ bi o̩ma ge̩ n, i mu Zilpa, adu-wñ onobule̩ du, oñ i mʼu du ñwu Jeko̩b, kʼi chʼo̩ya-wñ.
Taku Zilpa adu Lea le̩, fʼo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ bi ñwu Jeko̩b.
Oñ Lea kakini, Ojile de̩! Oñ i dʼodu-wñ ko̩ Gad.
Taku Zilpa, adu Lea, ño̩ fʼo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ ekeji bi ñwu Jeko̩b.
Oñ Lea kakini, E̩do̩-mi bo̩ me̩! Todu amo̩ma onobule̩ ado̩ mi kʼe̩ne̩ ki gbede; oñ i dʼodu-wñ ko̩ Ashe̩r.
Taku Rube̩n le tʼoko iko ku ma jʼo̩ka, i fʼe̩ro oli o̩lafe̩ li oko o̩mo̩, oñ i mʼu ko wʼugbo iye-wñ, Lea. Taku Reche̩l ka ñwu Lea kakini, E̩ bu e̩ro oli o̩lafe̩ e-o̩ma-we̩ le̩ ñwu mi, agba.
Oñ i kakini, O̩ko̩-mi kʼe̩ gba, e̩wñ ke̩ke̩ i che eju-we̩? E̩ ño̩ tene kʼe̩ mʼe̩ro oli o̩lafe̩ e-o̩ma-mi du ge̩? Taku Reche̩l kakini, Todule̩ i abʼuwe̩ dachi odu-i koji e̩ro o̩lafe̩ e-o̩ma-we̩ le̩.
Tak e̩gba ku Jeko̩b doji kwʼoko awa e̩gba ane̩, oñ Lea dufu aledʼo, i kakini, E̩ wʼejefu ugbo mi chuu; todu omi mʼe̩ro oli o̩lafe̩ e-o̩ma-mi du rʼo̩me̩-we̩. Tak i bʼo̩ dachi odu o̩jo̩ le̩.
Oñ O̩jo̩ nyu Lea eti, oñ i fefunyo̩, i la fʼo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ e̩ke̩lu bi ñwu Jeko̩b.
Taku Lea kakini, O̩jo̩ fʼo̩me̩ ra ñwu mi me̩, todabu kʼu mʼadu-mi onobule̩ du ñw o̩ko̩-mi; oñ i dʼodu-wñ ko̩ Isakar.
Taku Lea fʼefu omune̩ nyo̩ ge̩, i la fʼo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ e̩ke̩fa bi ñwu Jeko̩b.
Oñ Lea kakini, O̩jo̩ mʼukpe̩ ki nyo̩ du chʼumi ele me̩; fai o̩ko̩-mi abʼumi gugu, todabu kʼomi fʼo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ me̩fa bi ñw u; oñ i dʼodu-wñ ko̩ Ze̩biulo̩n.
Anubi e-le̩ i la fʼo̩ma onobule̩ bi, oñ i dʼodu-wñ ko̩ Daina.
Tak O̩jo̩ libekado Reche̩l, O̩jo̩ la nyʼowñ eti, oñ i mʼuji o̩ma ebi-wñ chi.
Oñ i fefunyo̩, i la fʼo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ bi, i kakini, O̩jo̩ mʼumi anyo̩ eju ko me̩;
oñ i dʼodu-wñ ko̩ Jose̩f, kakini, Jihofa kʼi mʼo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ omune̩ du manyʼu ñwu mi ge̩!
Oñ i lewatu abu ku Reche̩l fu Jose̩f bi, Jeko̩b ka ñwu Leban kakini, Tʼumi no̩ kʼu nadabi tʼe̩gu-mi, kpai ane̩-mi.
Mʼamo̩ya-mi kpai amo̩ma-mi e-kʼomi chʼuko̩lo̩ ñw e̩ todu ma le̩ ko ñwu mi kʼe̩ je̩ ñwu mi lo; tod uwe̩ chemʼuko̩lo̩ kʼomi che ñw e̩.
Leban muda ka ñw u kakini, Iche̩wñ kʼuwe̩ li mi eju, gugu emi ta, agba; todu kʼu go go ño̩ go ka ki chʼutod uwe̩ oñ Jihofa de̩nyo̩ ñwu mi.
I ño̩ kakini, Fʼalu o̩me̩ kʼu nara ñw e̩ ka ñwu mi, kʼu nadu ñw e̩.
Oñ i ka ñw u kakini, Uwe̩ chemʼalu kʼomi chʼuko̩lo̩ ñw e̩, kpai alu kʼame̩wñ ukpa-we̩ de̩ ugbo mi.
Todu e̩wñ kʼuwe̩ ne̩ tak omi wa de̩ re, oñ i mud o̩be̩le̩ke̩te̩ jo̩-i; Jihofa la de̩nyo̩ ñw e̩ ugbo du kʼomi dʼe̩re̩ atʼo̩. E̩gba oñ omi ñʼachʼuko̩lo̩ unyi e-mi onugo ke?
Jeko̩b fʼugbeju che kʼane̩-wñ ki nyo̩gba
Oñ i kakini, E̩wñ nadu ñw e̩? Taku Jeko̩b kakini, Uwe̩ ñʼadʼe̩wñ du ñw omi ge̩ n; iche̩wñ kʼuwe̩ ache e̩wñ-i kate todu mi mak u nadabi kʼuje̩wñ ñw ujo̩ ame̩wño̩re̩-we̩ je̩ kʼu ño̩ dejutʼo̩.
Nale gu ef ujo̩ ame̩wño̩re̩-we̩ du eñini, kʼu mʼe̩wño̩re̩ egini adibabala kpai e-e̩kina chaka ko kpai e̩wño̩re̩ egini edudu du ki jʼef amala, kpai e-e̩kina kpai e-adibabala ku ma jʼef amewo; tak abo e-le̩ achʼe̩wñ uro̩me̩-mi.
O̩kpakpa-mi adohi todu mi o̩jo̩ o̩na, e̩gba kʼe̩ wa tʼumi ene e̩wñ uro̩me̩-mi ki dʼo̩gba-we̩. E-du ki ma chʼadibabala kpai e-e̩kina ef amewo n, kpai e-edudu ef amala n, e-le̩ dʼugbo mi mak oji u ji.
Taku Leban kakini, I nyo̩! i ki de̩ alu kʼe̩ ka ke.
Tak o̩jo̩ le̩ Leban mʼamobuko̩ ku ma chʼe̩kina kpai e-adibabala ko, kpai amolewo du ku ma chʼadibabala kpai e̩kina, kpai e-du ki ne̩ efufu o̩la, kpai e-edudu du ku ma jʼef amala, oñ i mʼu ko jʼef o̩wo̩ amo̩ma-wñ e̩ne̩ke̩le̩;
tak i mʼule̩ o̩jo̩ me̩ta du tʼagbagba owñ kpai Jeko̩b; Jeko̩b la nakʼuje̩wñ ñw ame̩wño̩re̩ Leban ki bo̩ je̩.
Taku Jeko̩b mʼe̩to̩ oli poplar kpai e-almo̩nd kpai e-plen emimi ko, oñ i fʼo̩la-wñ po̩ e̩kina efufu, i che kʼefufu ki dʼef oli le̩ ki kwotejugede.
Oñ i mʼoli kʼi po̩ le̩ ko dago o̩gba ame̩wño̩re̩ egini ef o̩go̩lo̩ ugbo kʼomi acha nyʼef agbada ugbo kʼame̩wño̩re̩ egini awa ñmʼomi. Oñ e̩gba ku ma wa ñmʼomi o̩ko̩ kpai o̩ya o̩mo̩.
Tak ame̩wño̩re̩ egini le̩ fefunyo̩ ugbo oli le̩, oñ ma fʼame̩wño̩re̩ egini e̩kina kpai e-adibabala kpai e-e̩kina pepepe bi.
Taku Jeko̩b fʼamala kpe̩ru meji, oñ i mʼeju ame̩wño̩re̩ egini le̩ ko kparu e-e̩kina kpai e-edudu ku ma jʼef ame̩wño̩re̩ Leban egini; tak i mʼujo̩ ame̩wño̩re̩ e-owñ ko jʼo̩wo̩ʼka, i la ko ma jʼef ame̩wño̩re̩ egini e-Leban in.
Oñ i lewatu e̩gba du kʼabo ku ma chenʼukpahiu tule ef ujo̩ ame̩wño̩re̩ egini le̩ anyefu, Jeko̩b la mʼoli le̩ ko jʼo̩gba ame̩wño̩re̩ egini ef o̩go̩lo̩ ku ma jʼef oli le̩ anyefu o̩mo̩,
ama e̩gba kʼame̩wño̩re̩ egini ku ma chʼe̩gbo wa, i la ko ma jʼefu-wñ n; abe̩le̩ abo e̩gbo chʼe-Leban, abo ku ma nʼukpahiu chʼe-Jeko̩b.
Abe̩le̩ e̩ne̩ le̩ nana nyo̩gba ololo, i la nʼame̩wño̩re̩ egini wewe, kpai amadu onobule̩, kpai amadu e̩ne̩ke̩le̩, kpai aminyakulumi kpai amo̩ke̩ke̩te̩.
Jeko̩b ra bi Leban te̩
Tak i gbʼo̩la kʼamo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ Leban aka kakini, Jeko̩b mʼe̩wñ ata-wa du ko; e̩wñ ata-wa oñ i du nʼojima-i du.
Oñ Jeko̩b li eju Leban, go, eju-wñ la dʼalu ki de̩ ugbo owñ akwoubi n.
Taku Jihofa ka ñwu Jeko̩b kakini, Mudabi tʼane̩ amata-we̩, ugbo ame̩fu-we̩, oñ nadʼugbo-we̩.
Taku Jeko̩b kpʼone̩ ado̩ Reche̩l kpai Lea wʼoko ugbo ame̩wño̩re̩-wñ egini.
I ka ñwu ma kakini, U cheli eju ata-me̩, kʼi ma dʼalu ki de̩ ugbo mi akwoubi n. O̩jo̩ ata-mi muda te̩tadʼugbo-mi.
Ame̩ la chema kʼukpahiu-mi du oñ omi ne̩ chuko̩lo̩ ñw ata-me̩.
Ata-me̩ muda chʼumi uji, i la mʼe̩wñ uro̩me̩-mi rida onu me̩gwa, O̩jo̩ muda je̩ ñw u che mi e̩bie̩ne̩ du n.
Iche̩wñ kʼi fʼabe̩i ka kakini, Abo e-e̩kina pe pe pe chʼe̩wñ uro̩me̩-we̩, e̩gbale̩ ame̩wño̩re̩ egini le̩ chaka fʼo̩ma e̩kina pe̩ pe pe̩ bi; iche̩wñ kʼi ka abe̩i kakini, Abo e-e̩kina añmo̩ro̩ achʼe̩wñ uro̩me̩-we̩, mak ame̩wño̩re̩ egini du fʼamo̩ma e̩kina añmo̩ro̩ bi.
Abu kʼO̩jo̩ mʼame̩wñ ukpa ata-me̩ ko kʼi la muko ñwu mi de̩-i.
Oñ i lewatʼadiko kʼame̩wño̩re̩ egini anyefu, u chi eju-mi nyate̩, u li ef o̩na kʼu na, go, amobuko̩ ku ma roko nʼame̩wño̩re̩ egini le̩ ubi chʼe̩kina añmo̩ro̩, kpai adibabala, kpai e-a dacha.
Tak onuche̩ O̩jo̩ le̩ ka ñwu mi ef o̩na-mi kʼu na le̩ kakini, Jeko̩b, oñ u kakini, Omi de̩!
I kakini, Chi eju-we̩ nyate̩ kʼe̩ go, amobuko̩ du ku ma roko nʼame̩wño̩re̩ egini ubi chʼe̩kina añmo̩ro̩, kpai adibabala, kpai adacha; todu omi fʼe̩wñ du ku Leban achʼuwe̩ li me̩.
Omi chʼO̩jo̩ Be̩te̩l, ugbo kʼe̩ dʼekpo danyʼokuta kʼe̩ du gwanyane̩ dago, ugbo kʼe̩ fʼoji da ñwu mi le̩. Kwane̩ kwʼoj ane̩-i dufu, kʼe̩ mudabi tʼoj ane̩ ugbo ku ma bi we̩.
Taku Reche̩l kpai Lea dohi ñw u kakini, Ukpe̩ ʼka abe̩k e̩wñ ogu bo̩ ñw a unyi ata-wa ge̩?
Awa dab ononojo eju-wñ n? Todu i mʼuwa ko ta, i la mʼo̩ko̩ ku ma ko rʼo̩me̩-wa ko kpabie̩ kpa me̩.
Todu e̩wñ anana du kʼO̩jo̩ bʼata-wa gba, e-le̩ awa kpai amo̩ma-wa ne̩; todule̩, e̩wñ du kʼO̩jo̩ ka ñw e̩, e̩ che.
Taku Jeko̩b kwane̩, oñ i mʼamo̩me̩ne̩ke̩le̩-wñ kpai amo̩ya-wñ ko gugu oji inyakulumi;
oñ i mʼame̩wñ ukpa-wñ ko chaka, kpai ane̩-wñ du kʼi ne̩ jo̩, owñ chʼame̩wñ ukpa-wñ kʼi gba, e-kʼi gbajo̩ Padan-aram le̩, kʼi nyʼugbo Aise̩k ata-wñ oj ane̩ Kenan.
E̩gbale̩ Leban le tekeja edudu ame̩wño̩re̩-wñ egini, Reche̩l la mʼamude oji ata-wñ ji.
Taku Jeko̩b muji le. Leban, abo Siria le̩, ma n, abu kʼi ma ka ñw u kʼi ara n.
Abe̩le̩ i mʼe̩wñ du kʼi ne̩ ko ra, oñ i kwane̩, i mudaba Yufretis, i fʼeju kparu uwo o̩wo̩ Gilead alo.
Tak o̩jo̩ e̩ke̩ta-wñ ma mudu ka ñwu Leban kakini, Jeko̩b ra le.
Oñ i mʼamo̩maye-wñ ko rʼubi, i ranʼo o̩jo̩ mebie; tak i lewa fʼu mu uwo Gilead.
O̩jo̩ la wʼugbo Leban, e̩ne̩ Siria le̩, ef o̩na odu, i ka ñw u kakini, E̩ fʼo̩la-we̩ de, e̩ ki kʼo̩la du ñwu Jeko̩b in, tʼe̩nyo̩ tʼe̩bie̩ne̩.
Taku Leban fu Jeko̩b mu. E̩gbale̩ Jeko̩b la fʼunyabo-wñ fa ane̩ uwo le̩ me̩, Leban kpai amo̩maye-wñ laño̩ fʼuru-ma mu ane̩ uwo Gilead le̩.
Taku Leban ka ñwu Jeko̩b kakini, E̩wñ e̩ che kʼe̩ ji lʼolo kʼomi ma ma n, kʼe̩ mʼamo̩monobule̩-mi ko dabe̩ne̩ kʼabo kʼogu je̩?
E̩wñ chi kʼe̩ ra maja maja, kʼe̩ ji lʼolo kwugbo mi, kʼe̩ ma ka ñwu mi n? kʼomi ma je̩ ñw e̩ lo kpai anyi kpai eli kpai eicha kpai umo-lo n?
Uwe̩ la je̩ ñwu mi dʼalu kʼamo̩me̩ne̩ke̩le̩-mi kpai onobule̩ alu n. Idada uwe̩ che-i.
U chene̩ o̩wo̩ ukpahiu kʼu nachʼuwe̩ e̩bie̩ne̩; O̩jo̩ e-ata-we̩ muda ko̩la ñwu mi odu eñini-i, kakini, Fʼo̩la-we̩ de, e̩ ki kʼo̩la e̩nyo̩ abe̩k e̩bie̩ne̩ ñwu Jeko̩b in.
Elo uwe̩ lo-i ukpe̩ kʼeju abunyi ata-we̩ anʼe̩ tabale, e̩wñ chi kʼe̩ mʼamo̩jo̩-mi ko?
Taku Jeko̩b dohi ka ñwu Leban kakini, Todabu kʼomi chokpo, todu u kakini, Tode̩gba kʼe̩ bʼumi gba amo̩monobule̩-we̩ oji ukpahiu.
E̩ne̩ du kʼe̩ li amo̩jo̩-we̩ ugbo-wñ, e̩ne̩ le̩ adeju n. Eju amo̩maye-wa-i e̩ namejuma e̩wñ ki chʼe-we̩ ki dʼugbo mi, kʼe̩ mudu. Jeko̩b la ma ka ku Reche̩l fʼoji le̩ ji n.
Taku Leban le tef unyabo Jeko̩b kpai ef unyabo Lea, i ño̩ le tʼef unyabo amadu onobule̩ meji le̩, i muda li n. Tak i kwʼef unyabo Lea dufu oñ i le tʼef unyabo Reche̩l.
Reche̩l la mʼamude oji le̩ ko jʼef ofidi inyakulumi, oñ i kwogugu oji-wñ. Taku Leban do̩wo̩cho ugbo du ef unyabo le̩, i la li n.
Oñ i ka ñw ata-wñ kakini, I ki bi odu-mi eju, ukpe̩ kʼu ma neke kwane̩ o̩gba-we̩ nʼ todu o̩ga onobule̩ dʼo̩la-mi. Abe̩le̩ i tejane̩, i muda li amude le̩ n.
Taku Jeko̩b we̩do̩, i mʼe̩ro̩la kobo̩ Leban; Jeko̩b la ka ñwu Leban kakini, E̩wñ chʼada-we̩ kʼu je̩? Ugbo oñ u dʼuwe̩ re, tak e̩ ra nʼomi una una-i?
Abu kʼe̩ do̩wo̩chʼane̩-mi du, ugbo ane̩ unyi-we̩ du kʼe̩ li de̩? Mʼu du gugu o̩gba amo̩maye-mi kpai amo̩maye-we̩ emi, ku ma ki fʼajo̩ agbagba awa meji ka.
O̩do̩ ogu kʼomi dʼugbo we̩ de̩-i; amole ala-we̩, kpai amole ewo-we̩ la kʼo̩ma-ma rinyo̩ n, u la kʼamokolo ef ame̩wño̩re̩-we̩ egini je̩ n.
E-kʼame̩la fana, omi la du wʼugbo we̩ n; omi oñ ofu-wñ bu; ef o̩wo̩-mi oñ e̩ gba, dagba ma muji o̩ro̩ka, dagba ma muji odu.
Abe̩le̩ u de̩; e̩gba o̩ro̩ka olu bʼumi o̩la je̩, oñ afu kpa mi odu, eju-mi la gbe̩.
O̩do̩ ogu-i u te̩te̩dʼef unyi-we̩; omi chuko̩lo̩ ñw e̩ o̩do̩ me̩gwe̩le̩ todu amo̩ma onobule̩-we̩ meji, u ño̩ che o̩do̩ me̩fa tod ame̩wño̩re̩-we̩ egini ge̩, uwe̩ la mʼe̩wñ uro̩me̩-mi rida onu me̩gwa.
I ma chʼabu kʼO̩jo̩ e-ata-mi, owñ chʼO̩jo̩ e-Ebraham, kpai e̩gahi Aise̩k ki dʼugbo mi n, uwe̩ ma je̩ ñwu mi le o̩wo̩ ofo ochochi. O̩jo̩ fʼo̩bata-mi kpai akanya o̩wo̩-mi li, oñ i dʼo̩la bi uwe̩ odu eñini.
Taku Le̩ban dohi ñwu Jeko̩b kakini, Amo̩ma onobule̩ le̩ chʼamo̩ma-mi, abimo̩to̩ le̩ la chʼabimo̩to̩-mi, ame̩wño̩re̩ egini-i la chʼame̩wño̩re̩-mi, o̩gbo̩ e̩wñ du kʼe̩ li-i chʼe-mi. Eñini-i, e̩wñ omi neke che amo̩ma-mi onobule̩-i, abe̩k amo̩ma e-ma ku ma bi?
Lewa ta, kʼa kpʼalo, omi kpai uwe̩; kʼi chʼe̩wñ ibenu agbagba omi kpai uwe̩.
Taku Jeko̩b mʼokuta du, oñ i mudu gwanyane̩ dago.
Taku Jeko̩b ka ñw amo̩maye-wñ kakini, Me̩ rʼokuta jo̩, oñ ma mʼokuta ko kpʼugbudu dago; ma la fʼe̩wñ je̩ ugbo ugbudu o̩mo̩.
Taku Le̩ban dʼodu-wñ ko̩ Jegar-sahaduta ama Jeko̩b dʼodu-wñ ko̩ Galid.
Oñ Le̩ban kakini, Ugbudu-i chʼe̩wñ ibenu agbagba omi kpai uwe̩ eñini. Todule̩ ma dʼodu-wñ ko̩ Galid,
kpai Mizpa ge̩, todu i kakini, Jihofa ki de agbagba omi kpai uwe̩, e̩gba kʼa kwo bʼomune̩ te̩.
Iche̩wñ kʼuwe̩ fʼamo̩ma onobule̩-mi dema, i la che̩wñ kʼuwe̩ nʼo̩ya omune̩ manyʼamo̩ma-mi-i, e̩ne̩ du dʼugbo wa-i n; go, O̩jo̩ chʼe̩nibenu agbagba omi kpai uwe̩.
Taku Le̩ban ka ñwu Jeko̩b kakini, Gʼugbudu-i, kʼe̩ laño̩ gʼokuta e̩gwanyane̩-i e-kʼomi dudago agbagba omi kpai uwe̩.
Ugbudu-i ki chʼe̩wñ ibenu, okuta e̩gwanyane̩-i ki ño̩ chʼe̩wñ ibenu ge̩, ka kʼomi alegʼugbu-du-i du wʼugbo we̩ n, kʼuwe̩ ñʼalegʼugbudu-ikpai okuta e̩gwanyane̩-i du wʼugbo mi tod e̩bie̩ne̩ n.
O̩jo̩ Ebraham kpai O̩jo̩ Ne̩ho̩r, O̩jo̩ e-ata-ma, kʼifʼajo̩ ki dʼagbagba-wa ka. Taku Jeko̩b fʼe̩gahi ata-wñ Aise̩k go̩.
Taku Jeko̩b dʼe̩wñ iche̩bo̩ wa che oj uwo le̩, oñ i fʼamo̩maye-wñ do̩ wa ajʼuje̩wñ; ma la fʼuje̩wñ je̩, oñ ma kpo̩kpe̩ oj uwo le̩ gbogbo ñw o̩jo̩.
Taku Le̩ban kwane̩ odudu odudu, oñ i dalukalu amaaju-wñ kpai amo̩ma-wñ onobule̩, i la kadua ñwu ma; taku Le̩ban kwo̩mo̩ le, i mudabi tʼe̩gu-wñ.
Jeko̩b fʼo̩la mu kʼi de kpai Iso̩
Taku Jeko̩b mʼe̩re̩ ko̩ nyʼule̩-wñ alo, oñ amonuche̩ O̩jo̩ de kpai owñ.
Tak e̩gba ku Jeko̩b fʼuma li i kakini, Uru e-O̩jo̩ de̩! oñ i dʼodu ugbo kide̩ ko̩ Mahanaim.
Jeko̩b la fʼamonuche̩ kpe̩ tʼo̩gba-wñ nyʼugbo Iso̩ o̩maye-wñ, ane̩ Seir, kʼi chʼegbili Ido̩m.
I ka ñwu ma kakini, Abu ku me̩ aka ñw odu-mi Iso̩ de̩, kakini, Abu kʼadu-we̩ Jeko̩b ka de̩, kakini, U te̩tage̩ne̩ ugbo Le̩ban, u kpo̩kpe̩ o̩mo̩ gbogbo wʼifai;
u la chenʼamo̩kokuno̩ kpai amo̩ke̩ke̩te̩ kpai ame̩wño̩re̩ ojoji ojoji kpai amadu e̩ne̩ke̩le̩ kpai onobule̩; oñ u fʼone̩ kpe̩ wa-i kʼi ka ñw odu-mi, todu kʼe̩ li mi eju.
Tak amonuche̩ le̩ mudabi wʼugbo Jeko̩b, ma kakini, Awa lewʼugbo o̩maye-we̩ Iso̩, owñ onugo ledʼuwe̩ awa-i, one̩ ulo̩ko̩ jʼugbo-wñ.
Taku Jeko̩b railo ololo, e̩do̩-wñ chane̩ echʼo o̩bata; i fʼamone̩ ku ma jʼugbo-wñ kpe̩rʼujo̩ meji, kpai ame̩wño̩re̩ egini kpai amokuno̩ kpai aminyakulumi,
oñ i kakini, Iche̩wñ kʼIso̩ lewʼugbo ujo̩ʼka kʼi fʼuma kpa, mak ujo̩ ekeji afʼo̩ o̩wo̩.
Oñ Jeko̩b kakini, O̩jo̩ e-ata-mi Ebraham, kpai O̩jo̩ e-ata-mi Aise̩k, uwe̩ Jihofa kʼe̩ ka ñwu mi kakini, Mudabi tʼane̩-we̩, ugbo amefu-we̩, tak u nachʼe̩nyo̩ ñw e̩,
omi nyarʼe̩wñ ke̩ke̩ ki dʼef ufe̩de̩nyo̩ kʼe̩ che kpai ochochi du kʼuwe̩ duña adu-we̩-i, todu omi kpai o̩kpa-mi daba Jo̩rdan-i; fai u la mud ujo̩ meji me̩.
Narodubʼe̩ kʼe̩ mʼumi gba kwef o̩wo̩ o̩maye-mi, kwef o̩wo̩ Iso̩, todu ailo-wñ aba mi, tode̩gba kʼi adʼumi kpa, tʼiye, tʼo̩ma.
Uwe̩ la ka kʼuwe̩ ache e̩nyo̩ ñwu mi chuu, kʼuwe̩ aje̩ ñw ugbe̩-mi ki dabu e̩lanyi ohimini abadi, e-ku ma ma neke gbaluka n todu uwewe-wñ.
Tak i ru o̩mo̩ odu o̩jo̩ le̩, oñ i mʼe̩wñ ko kwef e̩wñ kʼi ne̩ ugbo-wñ o̩mo̩ kʼi mud e̩wñ ele todu Iso̩ o̩maye-wñ:
ole ewo chʼo̩gwo̩ko, obuko̩ chʼogu, ole ala chʼo̩gwo̩ko̩ okolo chʼogu,
aminyakulumi kʼe̩nya-ma chenʼomi chʼogue̩gwa kpai amo̩ma e-ma, ole okuno̩ chʼo̩gbo̩ meji, o̩ko̩-wñ chʼe̩gwa, ole o̩ke̩ke̩te̩ chʼogu, o̩ma-ma chʼe̩gwa.
Tak i mʼuma ko nyʼamadu-wñ o̩wo̩, ujo̩ ujo̩ du jʼe-wñ ojoji. Oñ i ka ñw amadu-wñ kakini, Me̩ lale daba o̩gba-mi, me̩ bʼowe ujo̩ ujo̩ te̩.
Oñ i ka ñw abo ki dʼo̩gba kakini, E̩gba kʼIso̩ o̩maye-mi kpai uwe̩ de, kʼi tʼuwe̩ ene kakini, Abo e̩ne̩ uwe̩ che? Ugbo e̩ nyi? Ame̩wñ ki jʼo̩gba-we̩-i, e̩ne̩ ne̩ ma?
Tak uwe̩ akakini, E̩wñ adu-we̩ Jeko̩b jo̩-i; e̩wñ kʼi ko wa ache odu-mi Iso̩ ele i che; go, owñ onugo dʼubi awa.
Tak i ño̩ ka ñw ekeji kpai e̩ke̩ta ge̩, kpai abo du ku ma rʼamujo̩ ame̩wño̩re̩ ubi, kakini, Abe̩le̩ ame̩ ñʼaka ñw Iso̩ e̩gba ku me̩ fʼu li,
me̩ ki ka kakini, Go, adu-we̩ Jeko̩b la dʼubi awa ge̩. Todu i kakini, Nadʼe̩wñ ele ki tʼo̩gba-mi-i yʼowñ eju, ubile̩ tak u nali eju-wñ; ikani i fa agba mi.
Abe̩le̩ e̩wñ ele le̩ lale daba o̩gba-wñ; owñ onugo la ru ef uru le̩ odu o̩jo̩ le̩.
Tak i kwane̩ odu o̩jo̩ le̩, oñ i mʼamo̩ya-wñ meji kpai amadu-wñ onobule̩ meji kpai amo̩ma-wñ me̩gwaka ko, oñ i je̩ ñwu ma daba aji Jabo̩k ugbo kʼi de̩ hie̩hie̩le̩.
I la mʼuma ko oñ i je̩ ñwu ma daba aji le̩, kpai e̩wñ du kʼi ne̩ ge̩.
Jeko̩b kpai onuche̩ O̩jo̩ ja
Tak i bo̩ Jeko̩b kate ubi; oñ e̩ne̩ʼka bʼo̩ juja gbogbo tak ane̩ chane̩ e̩ne̩.
Tak e̩gba kʼe̩ne̩ le̩ li ka kʼi ma neke dʼu n, i do̩wo̩chʼoji ude-wñ; oñ oji ude Jeko̩b mukpare abu kʼi bʼo̩ juja le̩.
Tak i kakini, Tʼumi no̩, todu o̩jʼañwa me̩. Oñ i kakini, E̩ ma de̩nyo̩ ñwu mi n, u jʼatʼuwe̩ no̩ n.
Oñ i ka ñw u kakini, Ab odu-we̩ ko̩? I kakini, Jeko̩b.
Tak i kakini, Ma ñʼadʼodu-we̩ ko̩ Jeko̩b ge̩ n, chai Israe̩l, todu uwe̩ bʼO̩jo̩ kpai amone̩ ja me̩, e̩ la fu du.
Taku Jeko̩b tʼowñ ene kakini, Narodubʼe̩ kʼe̩ dʼodu-we̩ ñwu mi. Oñ i kakini, E̩wñ chi kʼe̩ tene odu-mi? Tak i de̩nyo̩ ñw u o̩mo̩.
Oñ Jeko̩b dʼodu ugbo kide̩ ko̩ Pe̩nie̩l, todu i kakini, Eju-mi kpai O̩jo̩ de me̩, iñmi-mi la do̩mo̩ ta.
Oñ olu kwane̩ bʼowñ ma abu kʼi lale gu Pe̩nie̩l du, i nachika ude-wñ.
Todule̩ oñ amo̩ma Israe̩l ma jʼili ude e̩la ugbo uka ude gbogbo tʼeñini n, todabu kʼi do̩wo̩chʼoji ude Jeko̩b ugbʼili ude-wñ.
Jeko̩b kpai Iso̩ de
Taku Jeko̩b chi eju-wñ nyate̩ kʼi go, go, Iso̩ awa me̩, one̩ ulo̩ko̩ la jʼugbo-wñ. Tak i fʼamo̩ma-wñ kpe̩ ñwu Lea kpai Reche̩l kpai amadu onobule̩ meji.
Tak i fʼamadu onobule̩ kpai amo̩ma-ma ko jo̩ o̩gba, taku Lea kpai amo̩ma-wñ ro̩ne, Reche̩l kpai Jose̩f la dʼubi otitala.
Tak owñ onugo mʼo̩gba du, oñ i dʼoji-wñ kad ane̩ onu mebie gbogbo tak i lewa ugbo o̩maye-wñ.
Tak Iso̩ ra ledʼo, i gbʼo̩ mʼe̩do̩, i fʼo̩wo̩ lo̩nyʼo̩lo̩-wñ, i la dʼalu kʼo̩ alu, taku ma mutu aku.
Tak i chi eju-wñ nyate̩ oñ i fʼabobule̩ kpai amo̩ma-ma li, i kakini, Abo ugbo jʼugbo-we̩-i? I kakini, Amo̩ma kʼO̩jo̩ du li adu-we̩ ejumomi le̩ de̩.
Tak amadu-wñ onobule̩ te̩ wa, ama kpai amo̩ma-ma, ma te̩kpe̩;
taku Lea kpai amo̩ma-wñ ño̩ te̩ wa ge̩, ma ño̩ te̩kpe̩; ubi-wñ otitala Jose̩f kpai Reche̩l te̩ wa, ma la te̩kpe̩ ge̩.
Tak Iso̩ kakini, E̩wñ chʼoji ujo̩ e̩wñ du kʼomi de kpai ama le̩ ta? I kakini, Todu kʼodu-mi kʼi li mi eju.
Tak Iso̩ kakini, E-kʼu ne̩ bʼumi jo̩, o̩maye-mi; e-kʼe̩ ne̩ ki chʼe-we̩.
Oñ Jeko̩b kakini, O̩da, agba, iche̩wñ kʼe̩ li mi eju, mak e̩ gba e̩wñ ele-mi o̩wo̩-mi-i; todabu kʼu fʼeju-we̩ li, dabe̩ne̩ kʼone̩ ali eju O̩jo̩, kʼe̩do̩-we̩ la bo̩rʼumi.
Agba, e̩ mʼe̩wñ ugwa-mi ku ma du wa le̩ gba, todabu kʼO̩jo̩ chʼufe̩de̩nyo̩ ñwu mi, kʼu laño̩ chenʼe̩wñ du. Abe̩le̩ i kutʼowñ, oñ i mu-gba.
Tak Iso̩ kakini, Wa kʼa chi e̩re̩ ule̩-wa, omi adʼo̩gba-we̩ alo.
Jeko̩b muda ka ñw u kakini, Odu-mi chema ka kʼe̩re̩ amo̩ma gbo mʼule̩ n, ame̩wño̩re̩ egini kpai amokuno̩ ki jʼugbo mi la che̩nʼamo̩ma; iche̩wñ ku ma nʼuma aju o̩jo̩ okate ame̩wño̩re̩ egini le̩ du aku.
Agba, odu-mi ki lale tʼo̩gba adu-wñ-i, tak u nane̩ ma wa ye̩e̩, alu kʼule̩ ame̩wño̩re̩ ki jʼo̩gba-mi de̩ kpai alu kʼule̩ amo̩ma de̩, gbogbo tak u lewa Se̩ir ugbo odu-mi.
Tak Iso̩ kakini, E̩ je̩ ñwu mi chi aboke̩le̩ ku ma jʼugbo-mi jane̩ ñw e̩ pe̩. I kakini, Tode̩wñ? Li mi eju, odu-mi.
Tak Iso̩ mudabi tʼo̩na Se̩ir le o̩jo̩ le̩.
Oñ Jeko̩b fʼule̩-wñ le tu Suko̩t, i la fʼunyi ko̩, oñ i fʼala ne ñw ame̩wñ ukpa-wñ, todule̩ ma dʼodu o̩mo̩ ko̩ Suko̩t.
Jeko̩b kwogugu Kenan
Taku Jeko̩b lewa ewo She̩ke̩m kʼi dʼoj ane̩ Kenan le̩ o̩lafia, abu kʼi kwo Padan-aram awa; i kwo ru o̩gbʼewo le̩.
Tak i fʼe̩bu ane̩ ugbo kʼi dʼunyabo-wñ fa le̩ la kwʼo̩wo̩ amo̩ma He̩mo̩r, ata She̩ke̩m, o̩ko̩ ogu me̩lu.
Tak i fʼubo̩ iche̩bo̩ kpa o̩mo̩, oñ i dʼodu-wñ ko̩ E̩l-e̩lo̩he Israe̩l.
Amo̩maye Daina fʼache̩-wñ na
Taku Daina, o̩ma onobule̩ ki Lea bi ñwu Jeko̩b, dufu nyʼafejudʼamo̩monobule̩ ane̩ le̩.
Oñ She̩ke̩m o̩ma He̩mo̩r, e̩ne̩ Hifai kʼi chʼidachi ane̩ le̩, fʼowñ li. Tak i mʼu du, i bʼo̩ dachi, i la fʼu kpabie̩.
Daina, o̩ma Jeko̩b le̩, che mʼonugo-wñ e̩do̩, i la fe̩do̩ igbe̩le̩ le̩, oñ i kpo̩te̩ rʼo̩ma igbe̩le̩ le̩ e̩do̩.
Taku She̩ke̩m ko̩la ñw ata-wñ Hemo̩r kakini, Tene igbe̩le̩-i ñwu mi chʼo̩ya.
Oñ Jeko̩b gbo̩ ka kʼi fʼo̩ma-wñ Daina o̩la daji; e̩gbale̩ amo̩ma-wñ e̩ne̩ke̩le̩ la jʼoko ugbo ame̩-wñ ukpa-wñ, oñ Jeko̩b chechi gbogbo taku ma lewa.
Hemo̩r, ata She̩ke̩m, la dufu nyʼugbo Jeko̩b kʼi bʼo̩ choluka.
Oñ abu kʼamo̩ma Jeko̩b gbʼo̩ ma kwʼoko wʼunyi; e̩do̩ aboke̩le̩ le̩ kpabie̩, i bi ma eju tabale todabu kʼi fʼe̩wñ tuñ che efu Israe̩l, o̩ma Jeko̩b kʼi bʼo̩ dachi le̩; e̩wñ ki ma chʼukpe̩ ku ma che n le̩.
Taku Hemo̩r ka ñwu ma kakini. E̩do̩ o̩ma-mi, She̩ke̩m, lamo̩ o̩ma-we̩ onobule̩-i; narodubʼuwe̩ kʼe̩ mʼu du ñw u chʼo̩ya.
Awa ki ne̩ o̩la-wa ke; mʼamo̩monobule̩-me̩ ko ñw a, kʼame̩ ki mʼamo̩monobule̩ e-wa ne̩ ñw o̩la-me̩.
Ame̩ ki bʼuwa dodo, ane̩ la te̩ o̩gba-me̩-i; me̩ dodo ku me̩ nyaja o̩mo̩, kʼame̩ ki nʼe̩wñ o̩mo̩.
She̩ke̩m ño̩ ka ñw ata igbe̩le̩ le̩ kpai amo̩maye-wñ kakini, Ame̩ ki li mi eju ke, e̩wñ du ku me̩ ka ñwu mi nadu ñwu me̩.
Alu du kʼunana o̩me̩-wñ de̩ kpai ele kʼu nache koji, ka ñwu mi, alu du ku me̩ ka ñwu mi nadu. Me̩ ki muda dʼigbe̩le̩ le̩ ñwu mi chʼo̩ya ke.
Tak amo̩me̩ne̩ke̩le̩ Jeko̩b dʼohi abe̩lefu ñwu She̩ke̩m kpai ata-wñ Hemo̩r, todabu kʼi fʼo̩maye-ma Daina o̩la daji.
Ma ka ñwu ma kakini, Awa neke che e̩wñ-i n, kʼawa ki dʼo̩maye-wa ñw e̩ne̩ ki ma de̩pi n, todu e-le̩ ma chʼina ugbo wa.
Abu ki ade̩ kʼa aje̩ kpai ame̩ de̩; owñ che kakini, kʼame̩ ki dab awa, kʼe̩ne̩ke̩le̩ du e̩fu-me̩ ki de̩pi.
E̩gbale̩ tak awa amʼamo̩monobule̩-wa ko ñwu me̩, kʼawa anʼamo̩monobule̩-me̩ ñw o̩la-wa, tak a adodo kpai ame̩, oñ awa amud uche̩ amone̩ okate.
I muda che̩wñ ku me̩ ma gbʼo̩la-wa gbo̩ ku me̩ de̩pi n, e̩gbale̩ a amʼo̩ma-wa-i du, a le wa.
O̩la-ma la cheru Hemo̩r kpai She̩ke̩m, o̩ma He̩mo̩r, eju.
Tak okolobia le̩ che̩du eche e̩wñ le̩ n, todabu kʼi ayo̩ ñw o̩ma Jeko̩b le̩. E̩ne̩ke̩le̩ le̩ la nʼojima tʼabo unyi ata-wñ du le.
Taku Hemo̩r kpai She̩ke̩m, o̩ma-wñ, lewa alaku ewo-ma oñ ma ka ñw aboke̩le̩ ewo-ma kakini,
E̩do̩ amone̩-i chemʼuwa; a ki je̩ ñwu ma dodo oj ane̩-i ku ma nyaja; go, ane̩-i chenana bʼuma jo̩; a ki mʼamo̩ma-ma ko chʼo̩ya, kʼa nakʼamo̩monobule̩-wa ñwu ma.
Ab i ade̩ tak ama aje̩ kpai awa ku ma abʼuwa dodo kʼa mud okate de̩: chai e̩gba kʼaboke̩le̩ du ki dʼefu-wa ki de̩pi alu kʼe-ma che̩da.
Tak ame̩wñ ukpa-ma kpai ane̩-ma kpai ame̩la-ma abe̩re̩me̩le̩ du amud e-wa n? Eje̩ a aje̩ dee tak ama abʼuwa dodo.
Tak e̩ne̩ tʼe̩ne̩ du kʼi dufu alaku ewo le̩ gbʼo̩la Hemo̩r kpai o̩la o̩ma-wñ She̩ke̩m; oñ aboke̩le̩ le̩ kʼe̩pi-ma da okoke, e̩ne̩ tʼe̩ne̩ du kʼi dufu alaku ewo le̩.
Oñ i lewatʼo̩jo̩ e̩ke̩ta-wñ, e̩gba ki rʼe̩la, tak amo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ Jeko̩b meji, Simeo̩n kpai Lifai, amo̩maye Daina le̩, ejeji-ma mʼo̩kwo̩chageli-ma ko, oñ ma le umaja umaja wa ewo le̩, taku ma fʼaboke̩le̩-wñ du kpa.
Ma nʼalu o̩kwo̩chageli fu Hemo̩r kpai She̩ke̩m o̩ma-wñ kpa, ma mu Daina du kwef unyi She̩ke̩m taku ma kwʼo̩mo̩ dufu.
Tak amo̩me̩ne̩ke̩le̩ Jeko̩b lewa bʼabo ku ma kpa le̩ ma, oñ ma mʼane̩ ewo le̩ ko chʼe̩wñ aluje̩, todabu ku ma fʼo̩maye-ma onobule̩ o̩la daji.
Ma mʼame̩wño̩re̩-ma egini kpai amokuno̩-ma kpai amo̩ke̩ke̩te̩-ma kpai e̩wñ ki jʼef ewo le̩ kpai e-ki jʼoko kpa;
kpai e̩wñ anana-ma du kpai abo-ma egini kpai amo̩ya-ma du ma fʼuma mu, oñ ma mʼe̩wñ tʼe̩wñ du ki jʼef unyi le̩ ko chʼe̩wñ aluje̩.
Taku Jeko̩b ka ñwu Simeo̩n kpai Lifai kakini, Ame̩ mʼihianyi ko wa nyʼumi o̩la me̩, me̩ fʼumi kwuta ugbo abo ane̩-i, owñ chʼabo Kenan kpai abo Pe̩re̩z; tak abu kʼomi ma wewe n, ma ado̩ o̩la-ma jeju rʼumi o̩la akpa mi, ma afʼumi chile̩che̩, tʼomi tʼunyi-mi.
Oñ ma kakini, I dukpe̩ ku ma che o̩maye-wa alu ku ma chʼajo̩ko̩?
Oñ O̩jo̩ ka ñwu Jeko̩b kakini, Kwane̩, kʼe̩ te̩gu nyi Be̩te̩l kʼe̩ gugu o̩mo̩; e̩ ki fʼubo̩ iche̩bo̩ kpa ñw O̩jo̩ o̩mo̩, owñ chʼO̩jo̩ kʼi kwotejugede ñw e̩ e̩gba kʼe̩ ra bʼeju Iso̩ o̩maye-we̩ te̩ le̩.
Taku Jeko̩b ka ñw abʼo̩ja-wñ kpai abo du ku ma jʼugbo-wñ kakini, Me̩ ki mʼamo̩jo̩ ononojo ki jʼefu-me̩ ko jʼiba, ku me̩ fʼo̩la-me̩ gworinyo̩, me̩ mʼotogbo-me̩ gwo̩ jane̩ ku me̩ la ko omune̩ nyʼo̩la;
oñ a kwane̩ kʼa te̩gu nyi Be̩te̩l, o̩mo̩ nakpʼubo̩ iche̩bo̩ ñw O̩jo̩ kʼi dohi ñwu mi o̩jo̩ o̩pe̩cha-mi, kʼi laño̩ dʼugbo mi ugbo du kʼu le.
Taku ma mʼamo̩jo̩ ononojo ki jʼo̩wo̩-ma kpai elika ki dʼeti-ma ko ñwu Jeko̩b; oñ Jeko̩b mʼu ko maja of oli ok kʼi me̩ru She̩ke̩m le̩.
Oñ ma mʼe̩re̩ ko nyʼule̩-ma, ailo O̩jo̩ la bʼewo du ki lʼuma de ma, oñ ma ma ra nʼamo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ Jeko̩b n.
Abe̩le̩ Jeko̩b lewa Luz, (owñ che Be̩te̩l), e-ki dʼoj ane̩ Kenan, owñ kpai amone̩ du ku ma jʼugbo-wñ.
Tak i fʼubo̩ iche̩bo̩ kpa o̩mo̩, oñ i dʼodu ugbo kide̩ ko̩ E̩l-Be̩te̩l, todabu ki chʼo̩mo̩ oñ O̩jo̩ kwotejugede ñw u e̩gba kʼi ra bʼeju o̩maye-wñ te̩ le̩.
De̩bora, e̩ne̩ ki ne̩ Ribe̩ka gba, leku, oñ ma mʼu du ji of oli ok o̩wo̩ o̩gane̩ Be̩te̩l: oñ ma dʼodu-wñ ko̩ Alo̩n-bakut.
Tak O̩jo̩ ño̩ kwotejugede ñwu Jeko̩b e̩gba kʼi kwo Padan-aram wa ge̩, i la de̩nyo̩ ñw u.
Oñ O̩jo̩ ko̩la ñw u kakini, Odu-we̩ ko̩ Jeko̩b; ma ñʼadʼodu-we̩ ko̩ Jeko̩b ge̩ n, chai Israe̩l odu-we̩ ako̩. Abe̩le̩ i dʼodu-wñ ko̩ Israe̩l.
Tak O̩jo̩ ka ñw u kakini, Omi chʼO̩jo̩ Odobao̩gagu: bi o̩ma kʼe̩ wewe nyo̩gba; uche̩ amone̩ kpai uche̩ichi amone̩ ojoji ojoji akwef uwe̩ dufu, amonu la akwef uta-we̩ dufu.
Ane̩ kʼomi du ñw Ebraham kpai Aise̩k, uwe̩ nadʼu ñw u, naño̩ dʼane̩ kide̩ ñw ugbe̩-we̩ ubi-we̩ ge̩.
Tak O̩jo̩ mute̩gu kwʼugbo-wñ uña ugbo kʼi ko̩la kpʼowñ le̩.
Oñ Jeko̩b mʼe̩wñ du gwanyane̩ dago uña ugbo kʼi ko̩la kpʼowñ. E̩wñ kʼi du gwanyi le̩ chʼokuta; tak i dʼomi wa danyu oji-wñ o̩mo̩, i ño̩ mʼekpo du danyʼu.
Oñ Jeko̩b dʼodu uña ugbo kʼO̩jo̩ ko̩la ñw u le̩ ko̩ Be̩te̩l.
Reche̩l leku
Taku ma nʼule̩-ma ale kwo Be̩te̩l alo waa; abu kʼule̩-ma bo̩ re ku ma wa E̩frat ta, Reche̩l chane̩ echefu, efu le̩ chʼo akanya.
Abe̩le̩ e̩gba kʼi dʼef akanya efu le̩ eche, e̩ne̩ ki agba oji o̩ma ka ñw u kakini, E̩ chokpo n; todu fai uwe̩ ñʼanʼo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ omune̩ ge̩.
Oñ i lewatu abu kʼonugo-wñ che kʼi lo (todu i leku), i dʼodu-wñ ko̩ Be̩noni; ata-wñ muda dʼodu-wñ ko̩ Be̩njamin.
Abe̩le̩ Reche̩l leku, oñ ma mʼu du ji eti o̩na ku ma le tu E̩frat (owñ che Be̩tle̩he̩m).
Oñ Jeko̩b fʼe̩wñ gwa-nyane̩ dago ojinoji-wñ; e-le̩ chʼegwa-nyane̩ dago ojinoji Reche̩l tʼo̩jo̩ oluñini.
Taku Israe̩l mʼe̩re̩ ko nyʼule̩ alo, oñ i fʼunyabo-wñ fa ejubi o̩do̩go̩ E̩de̩r.
Oñ i lewatʼabu kʼIsrae̩l ge̩ne̩ ane̩ le̩ Rube̩n le nabo̩ Bilha, abadu ata-wñ, dachi; Israe̩l la gbo̩.
Amo̩ma Jeko̩b e-e̩ne̩ke̩le̩ la chʼe̩gweji.
Amo̩me̩ne̩ke̩le̩ Lea che Rube̩n, o̩mo̩gba Jeko̩b, kpai Simeon kpai Lifai kpai Juda kpai Isakar kpai Ze̩biulo̩n.
Amo̩me̩ne̩ke̩le̩ Reche̩l la che Jose̩f kpai Be̩njamin.
Amo̩me̩ne̩ke̩le̩ Bilha, adu Reche̩l, la che Dan kpai Naftali.
Amo̩me̩ne̩ke̩le̩ Zilpa, adu Lea, la che Gad kpai Ashe̩r. Abo-i chʼamo̩me̩ne̩kele̩ e-Jeko̩b ku ma bi ñw u Padan-aram.
Aise̩k leku
Taku Jeko̩b lewa Mamre ugbo Aise̩k, ata-wñ ugbo Kirio̩t-arba (owñ che He̩bro̩n) ugbo kʼEbraham kpai Aise̩k ge̩ne̩ le̩.
Oñ o̩do̩ Aise̩k ku ma bi chʼo̩do̩ o̩gbo̩ me̩la.
Tak Aise̩k mʼiñmi da; i leku oñ ma mʼowñ du atefu abo-wñ abu kʼi chʼogijo kʼo̩do̩-wñ jo̩ kpa; taku Iso̩ kpai Jeko̩b, amo̩ma-wñ le̩, mʼowñ du ji.
Amo̩ma Iso̩
Abo-i chʼo̩lo̩pu o̩lo̩pu Iso̩ (owñ chʼIdo̩m).
Amo̩ma onobule̩ Kenan oñ Iso̩ ne̩ chʼamo̩ya-wñ: Ada kʼi chʼo̩ma E̩lo̩n abo He̩t kpai Oholi-bama kʼi chʼo̩ma Ana kʼi chʼo̩ma Zibeo̩n abo Hifai
kpai Basemat, o̩ma Ishmae̩l, o̩maye Ne̩baio̩t.
Ada la bi Elaifaz ñw Iso̩; Basemat la bi Rue̩l;
Oholibama la bi Jeush kpai Jalam kpai Ko̩ra. Abo-i chʼamo̩ma Iso̩ e-e̩ne̩ke̩le̩ ku ma bi ñw u ane̩ Kenan.
Tak Iso̩ mʼamo̩ya-wñ kpai amo̩ma-wñ e̩ne̩ke̩le̩ kpai amo̩ma-wñ onobule̩ kpai onugo abo unyi-wñ du kpai ame̩wñ ukpa-wñ kpai ame̩la abe̩re̩me̩le̩-wñ chaka, kpai ane̩-wñ du ko, owñ chʼe-kʼifiye̩ jo̩ oj ane̩ Kenan; oñ i kwo bʼo̩maye-wñ Jeko̩b te̩ le tʼane̩ omune̩.
Todu e̩wñ-ma ku ma ne̩ chenana, i je̩ ñwu ma dodo ugbʼokate n; ane̩ ugbo ku ma ge̩ne̩ le̩ la neke gba ma n todu ame̩wñ ukpa-ma.
Abe̩le̩ Iso̩ dodo ane̩ uwo Se̩ir; Iso̩ chʼIdo̩m.
Abo-i la chʼo̩lo̩pu o̩lo̩pu Iso̩ kʼi chʼata abo Ido̩m ane̩ uwo Seir.
Odu amo̩ma Iso̩ e-e̩ne̩ke̩le̩ jo̩-i: Elaifaz o̩ma Ada kʼi chʼo̩ya Iso̩, Rue̩l o̩ma Basemat kʼi chʼo̩ya Iso̩.
Oñ amo̩ma Elaifaz che Teman kpai Omar kpai Zefo kpai Gatam kpai Kenaz. 12(Timna la chʼabadu Elaifaz, o̩ma Iso̩; owñ bi Amale̩k ñw Elaifaz.) Abo-i chʼamo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ Ada, o̩ya Iso̩.
Oñ abo-i chʼamo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ Rue̩l: Nahat kpai Zera kpai Shama kpai Miza. Abo-i chʼamo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ Basemat, o̩ya Iso̩.
Oñ abo-i chʼamo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ Oholibama o̩ma Ana kʼi chʼo̩ma Zibeo̩n, o̩ya Iso̩, owñ bi Jeush kpai Jalam kpai Ko̩ra ñw Iso̩.
Abo-i chʼamo̩ma Iso̩ ku ma mud ame̩ne̩fe̩nyi: amo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ Elaifaz kʼi chʼo̩mo̩gba Iso̩ che: Teman chʼe̩ne̩fe̩nyi, Omar chʼe̩ne̩fe̩nyi, Zefo chʼe̩ne̩fe̩nyi, Kenaz chʼe̩ne̩fe̩nyi,
Ko̩ra chʼe̩ne̩fe̩nyi, Gatam chʼe̩ne̩fe̩nyi, Amale̩k chʼe̩ne̩fe̩nyi, abo-i chʼame̩ne̩fe̩nyi abo Elaifaz ane̩ Ido̩m; abo-i chʼamo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ e-Ada.
Abo-i chʼamo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ e-Rue̩l, o̩ma Iso̩ le̩; Nahat chʼe̩ne̩fe̩nyi, Zera chʼe̩ne̩fe̩nyi, Shama chʼe̩ne̩fe̩nyi, Miza chʼe̩ne̩fe̩nyi; abo-i chʼame̩ne̩fe̩nyi ku Rue̩l bi ane̩ Ido̩m; ama le̩ chʼamo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ Basemat, o̩ya Iso̩.
Oñ abo-i chʼamo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ e-Oholibama, o̩ya Iso̩: Jeush chʼe̩ne̩fe̩nyi, Jalam chʼe̩ne̩fe̩nyi, Kpra chʼe̩ne̩fe̩nyi; ama le chʼame̩ne̩fe̩nyi kʼOholibama kʼi chʼo̩ma Ana o̩ya Iso̩ bi.
Abo-i chʼamo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ e-Iso̩, ama le̩ la chʼame̩ne̩fe̩nyi-ma: Iso̩ le̩ chʼIdo̩m.
Abo-i chʼamo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ e-Seir e̩ne̩ Ho̩r kʼi chʼo̩mane̩ o̩mo̩: Lotan kpai Shobal kpai Zibeo̩n kpai Ana
kpai Dishon kpai Eze̩r kpai Dishan; abo-i chʼame̩ne̩fe̩nyi abo Ho̩r, ma chʼamo̩ma Seir oj ane̩ Ido̩m.
Oñ amo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ Lotan che Hori kpai Heman; o̩maye Lotan e-onobule̩ che Timna.
Amo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ Shobal la de̩: Alfan kpai Manahat kpai Ebal kpai Shefo kpai Onam.
Abo ku ma chʼamo̩ma Zibeo̩n la de̩: Aiya kpai Ana; owñ chʼAna kʼi li e̩bi omi-una aje̩tachi abu kʼi akʼamo̩ke̩ke̩te̩ Zibeo̩n ata-wñ nyʼokije̩ le̩.
Abo-i la chʼamo̩ma Ana: Dishon kpai Oholibama o̩ma Ana onobule̩.
Oñ abo-i chʼamo̩ma Dishon: Hemdan kpai Eshban kpai Itran kpai Che̩ran.
Abo-i chʼamo̩ma Eze̩r: Bilhan kpai Zafan kpai Akan.
Abo-i chʼamo̩ma Dishan: Uz kpai Aran.
Abo-i chʼame̩ne̩fe̩nyi abo Ho̩r: Lotan chʼe̩ne̩fe̩nyi, Shobal chʼe̩ne̩fe̩nyi, Zibeon chʼe̩ne̩fe̩nyi, Ana chʼe̩ne̩fe̩nyi,
Dishon chʼe̩ne̩fe̩nyi, Ezer chʼe̩ne̩fe̩nyi, Dishan chʼe̩ne̩fe̩nyi; abo-i chʼame̩ne̩fe̩nyi abo Hpr, alu kʼame̩ne̩fe̩nyi-ma do̩ ane̩ Seir.
Abo-i chʼabo ku ma jʼonu ane̩ Ido̩m o̩gba tak e̩ne̩ du jʼonu amo̩ma Israe̩l.
Bila, o̩ma Beo̩r e-e̩ne̩ke̩le̩, jʼonu Ido̩m, odu ewo-wñ la ko̩ Dinhaba.
Taku Bila leku oñ Jobab o̩ma Zera e-e̩ne̩ke̩le̩ abo Bo̩zra jʼonu koji-wñ.
Taku Jobab leku, oñ Husham abo ane̩ Teman jʼonu koji-wñ.
Taku Husham leku, oñ Hadad, o̩ma Bedad e-e̩ne̩ke̩le̩, e-ki fu Midian gwoda egbili Moab, jʼonu koji-wñ, odu ewo-wñ la ko̩ Afit.
Taku Hadad leku oñ Samla, abo Masreka, jʼonu koji-wñ.
Taku Samia leku, oñ Sho̩l abo Rehobo̩t eti ohimini Yufretis le̩, jʼonu koji-wñ.
Taku Sho̩l leku, oñ Beal-hanan, o̩ma Akbo̩r e-e̩ne̩ke̩le̩, jʼonu koji-wñ.
Taku Beal-hanan, o̩ma Akbo̩r e-e̩ne̩ke̩le̩, leku, oñ Hadar jʼonu koji-wñ, odu ewo-wñ la ko̩ Pau; odu o̩ya-wñ ko̩ Me̩he̩tabe̩l, o̩ma Matred onobule̩, kʼi chʼo̩ma Me̩zahab onobule̩.
Odu-i chʼodu ame̩ne̩fe̩nyi abo Iso̩, alu kʼakwo̩ra unyi, akwo̩ra unyi-ma kpai ugbo ku ma je̩ kpai odu odu-ma de̩: Timna chʼe̩ne̩fe̩nyi, Alfa chʼe̩ne̩fe̩nyi, Jete̩t chʼe̩ne̩fe̩nyi,
Oholibama chʼe̩ne̩fe̩nyi, Ela chʼe̩ne̩fe̩nyi, Pinon chʼe̩ne̩fe̩nyi,
Kenaz chʼe̩ne̩fe̩nyi, Teman chʼe̩ne̩fe̩nyi, Mibzar chʼe̩ne̩fe̩nyi,
Magdie̩l chʼe̩ne̩fe̩nyi, Iram chʼe̩ne̩fe̩nyi; abo-i chʼame̩ne̩fe̩nyi abo Ido̩m, alu ku ma gugu je̩ oj ane̩ e-ma ku ma ne̩. Owñ le̩ chʼIso̩ kʼi chʼata Ido̩m.
Amo̩maye Jose̩f chʼulaka-wñ
Abe̩le̩ Jeko̩b gugu oj ane̩ ugbo kʼata-wñ ge̩ne̩ le̩, owñ chʼane̩ Kenan.
O̩gba o̩gba Jeko̩b de̩-i:
Abu kʼo̩do̩ Jose̩f chʼe̩gwebie, i do̩mo̩ kpai amo̩maye-wñ adejutʼame̩wño̩re̩ egini; owñ la chʼokolobia kpai amo̩ma Bilha kpai amo̩ma Zilpa, amo̩ya ata-wñ le̩; taku Jose̩f mʼinabali e̩bie̩ne̩-ma du ñw ata-ma.
Israe̩l la fe̩do̩ Jose̩f tʼamo̩ma-wñ du le, todabu kʼi chʼo̩ma kʼi bi o̩jʼogijo-wñ; oñ i fʼafe̩ e-kʼina-wñ chʼojoji ojoji ga ñw u.
Amo̩maye-wñ e̩ne̩ke̩le̩ cheli kʼata-ma afe̩do̩-wñ tʼamo̩maye-wñ du le; oñ ma chane̩ echulaka-wñ, ma la neke hi e̩do̩ wane̩ ako̩la ñw u n.
Jose̩f la fʼo̩na na, oñ i mʼu du ka ñw amo̩maye-wñ, taku ma kwochulaka-wñ tule.
I ka ñwu ma kakini, Me̩ agba, gbo̩ o̩na kʼu na-i:
todu me̩ go, awa jʼoko aji oti o̩ka, oñ go, oti-mi kwane̩, i kwodago kpakpa; me̩ la go, oti e-me̩ donyʼu, oñ ma dʼoji le̩ agwa oti e-mi.
Tak amo̩maye-wñ ka ñw u kakini, Uwe̩ ajʼonu-wa, ochochi? abe̩k uwe̩ achʼodu-wa, ochochi? Taku ma ño̩ chulaka-wñ tule noji o̩na-wñ kpai o̩la-wñ kʼi ka.
I ño̩ fʼo̩na omune̩ na ge̩, oñ i mʼu du ka ñw amo̩maye-wñ, i kakini, Go, omi ño̩ fʼo̩na omune̩ na ge̩; me̩ go, olu kpai ochu kpai awo me̩gwaka la jʼadʼoji kad ane̩ ñwu mi.
I la mʼu du ka ñw ata-wñ kpʼamo̩maye-wñ, tak ata-wñ dejurʼu, i kakini, E̩wñ chʼofe o̩na kʼe̩ na-i? Omi kpai iye-we̩ kpai amo̩maye-we̩ ñʼadʼoji kad ane̩ ñw e̩ ochochi?
Tak amo̩maye-wñ lie̩na-wñ, ama ata-wñ mʼo̩la le̩ du tʼef ibe-wñ.
Tak amo̩maye-wñ le namʼame̩wño̩re̩ egini ata-ma ko nyʼoko ije̩ She̩ke̩m.
Tak Israe̩l ka ñwu Jose̩f kakini, Amo̩maye-we̩ jʼoko ekʼije̩ ñw ame̩wño̩re̩ je̩ She̩ke̩m in? Lewa kʼu nakpʼe̩ uche̩ nyʼugbo ma. Tak i ka ñw u kakini, Omi de̩-i.
Oñ i ka ñw u kakini, Lo fai, kʼe̩ gʼamo̩maye-we̩, kpai ame̩wño̩re̩ egini, ma ra? kʼe̩ dʼohi wa ñwu mi. Abe̩le̩ i kpʼowñ uche̩ kwef o̩go̩ He̩bro̩n le̩ oñ i lewa She̩ke̩m,
tak e̩ne̩ke̩le̩ʼka fʼowñ li, go, i tale egbili le̩; tak e̩ne̩ le̩ tʼo̩ ene kakini, E̩wñ e̩ feju?
Tak i kakini, Natene amo̩maye-mi, agba, e̩ ka ñwu mi ugbo ku ma jo̩ akʼije̩ ñw ame̩wño̩re̩ je̩.
Tak e̩ne̩ le̩ ka ñw u kakini, Ma kwʼemi le me̩, todu omi gbo̩ abu ku ma kakini, A ki nyi Dotan. Taku Jose̩f gbe̩re̩ amo̩maye-wñ, oñ i fʼuma li Dotan.
Ma la fʼowñ li o̩najiji, gbogbo tak i me̩ru ma mafʼalu jo̩nyʼu kumafʼu kpa.
Oñ ma ko̩la ñw o̩la-ma kakini. Go, ano̩na-i awa me̩.
Me̩ lewa fai kʼa mʼu du kpa, kʼa mʼu du rikpolo tef o̩fe̩ʼka; tak a akakini, E̩wñ iñmi e̩bie̩ne̩ʼka fʼu kpa je̩, tak a ali abu kʼo̩na-wñ ache̩.
Taku Rube̩n gbo̩, oñ i mʼu gba kwef o̩wo̩-ma, i kakini, A ki bʼo̩ gbʼoji n.
Taku Rube̩n ka ñwu ma kakini, Me̩ ki dʼe̩bie̩ dafo n; mʼowñ du rikpolo tef o̩fe̩ ki dʼef aje̩tachi-i; me̩ ki muda dʼo̩wo̩ kadʼowñ n; todu kʼi li uña kʼi mʼowñ gba kwef o̩wo̩-ma (oñ i ka-i) kʼi mʼu du dabi wa ñw ata-wñ.
Oñ i lewatu e̩gba ku Jose̩f wʼugbo amo̩maye-wñ, ma la gwo̩ko̩ rʼu o̩la, ma mʼafe̩-wñ gwo̩, owñ chʼafe̩ kʼina-wñ chʼojoji ojoji ki dʼo̩la-wñ le̩;
taku ma mʼowñ du rikpolo tef o̩fe̩. Efu o̩fe̩ le̩ te̩ ofofo, omi dʼefu-wñ n.
Taku ma kwoguane̩ ku ma jʼuje̩wñ; oñ ma chi eju-ma nyʼate̩ ago, me̩ la go, abelo̩na ku ma chʼabo Ishmae̩l kwo Gilead awa, aminyakulumi-ma nʼadu e̩wñ ido̩ro̩ kpai o̩bia oguʼka kpai otulale mur, oñ ma che ku ma ne̩ agwo̩ru nyʼIjipti.
Taku Juda ka ñw amo̩maye-wñ kakini, Iche̩wñ kʼa dʼo̩maye-wa kpa kʼa du e̩bie̩-wñ maja, ugbo ile-wñ de̩?
Me̩ lewa kʼa mʼowñ du ta ñw abo Ishmae̩l-i; o̩wo̩ e-wa ki kadʼo n, todabu kʼowñ chʼo̩maye-wa, o̩re̩la-wa onugo. Tak amo̩maye-wñ netirʼu.
Tak abo Midian ku ma chʼamanyaja alale; ma la fu Jose̩f fa kwef o̩fe̩ le̩ dufu, oñ ma mʼu du ta ñw abo Ishmae̩l le̩ la o̩ko̩ ajifa ogu. Tak ama le̩ mu Jose̩f du wa ane̩ Ijipti.
Taku Rube̩n mudabi tʼalu o̩fe̩ le̩; go, Jose̩f la dʼef o̩fe̩ n; oñ i fʼukpo-wñ fana.
Tak i mudabi wʼugbo amo̩maye-wñ, i kakini, Imo̩to̩ le̩ do̩mo̩ ge̩ n; abʼomi ale ke?
Taku ma mʼafe̩ Jose̩f ko, ma la fʼo̩mʼewo kpa, oñ ma mʼafe̩ le̩ ko tunyʼe̩bie̩-wñ;
taku ma mʼafe̩ kʼina-wñ chʼojoji ojoji le̩ ko kpuche̩, oñ ma mʼu ko wʼugbo ata-ma, ma kakini, E̩wñ kʼa li de̩-i; todu kʼe̩ mejuma abe̩k afe̩ o̩ma-we̩ de̩, abe̩k i chʼe-owñ n?
Oñ i mejuma, i kakini, Afe̩ o̩ma-mi de̩; e̩wñ iñmi e̩bie̩ne̩ʼka dʼu kpa je̩; i nʼabu du ki che n, ma fu Jose̩f fana rinyo̩ pe̩le̩ pe̩le̩ me̩.
Taku Jeko̩b fʼotogbo-wñ fana, i mʼe̩gbanukpo ko lʼago, oñ i deku o̩ma-wñ o̩jo̩ wewe.
Tak amo̩ma-wñ e̩ne̩ke̩le̩ kpai onobule̩ chaka kwane̩ ku ma nyʼi e̩do̩; i muda ko̩ eje̩ ñwu ma nyʼi e̩do̩; i kakini, Todu, omi kpai eku o̩ma-mi ede̩ akpe̩re̩ nyʼef o̩jegu ugbo o̩ma-mi. Abe̩le̩ ata-wñ rʼaku-wñ.
Oñ abo Midian le̩ mʼowñ du le tʼane̩ Ijipti ata ñwu Po̩tife̩r, onoji Fero, kʼi chʼagboji amaganyi-wñ.
Inabali Juda
Oñ i lewatu adiko le̩ ku Juda kwugbo amo̩maye-wñ nyʼo̩gane̩, oñ i muna tʼejefu ugbo abo Adulam oka kʼodu-wñ ko̩ Haira.
Taku Juda fʼo̩ma onobule̩ abo Kenan oka li, odu-wñ ko̩ Shua; i la ne̩ chʼo̩ya oñ i nyʼejefu ugbo-wñ.
Tak i fefunyo̩, i la fʼo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ bi; oñ i dʼodu-wñ ko̩ E̩r.
Tak i ño̩ fefunyo̩ ge̩, i la fʼo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ bi; tak i dʼodu-wñ ko̩ Onan.
Tak i ño̩ fʼo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ omune̩ bi ge̩, oñ i dʼodu-wñ ko̩ Shila. I la de̩ Che̩zib e̩gba kʼi biʼi.
Taku Juda fʼo̩ya ne̩ ñw o̩mo̩gba-wñ E̩r, odu-wñ la ko̩ Temar.
E̩r, o̩mo̩gba Juda le̩, la chʼe̩ne̩bie̩ne̩ eju Jihofa; taku Jihofa mʼu du kpa.
Taku Juda ka ñw Onan kakini, Nyʼejefu ugbo o̩ya o̩maye-we̩ le̩ kʼe̩ che o̩wo̩ o̩maye o̩ko̩ ñw u, kʼe̩ ne̩ ugbe̩ ñw o̩maye-we̩ le̩.
Onan la chema ka kʼugbe̩ le̩ achʼe-wñ n; abe̩le̩ e̩gba kʼi nyʼejefu ugbo o̩ya o̩maye-wñ, i mudu dajane̩ tode̩gba kʼi anʼugbe̩ ñw o̩maye-wñ.
Oñ e̩wñ kʼi che le̩ chʼe̩bie̩ne̩ eju Jihofa, oñ i ño̩ fʼowñ kpa ge̩.
E̩gbale̩ taku Juda ka ñwu Temar, o̩ya o̩ma-wñ kakini, Gugu unyi ata-we̩ kʼe̩ chʼo̩ya ukuo̩ko̩ gbogbo taku Shila, o̩ma-mi, gbakpa; todu, i kakini, tode̩gba kʼi año̩ ku dab amo̩maye-wñ ge̩. Taku Temar le nagugu unyi ata-wñ.
Gboogbo i wa tʼe̩gba kʼo̩monobule̩ Shua, o̩ya Juda, leku; oñ e̩gba kʼe̩do̩ Juda nyi, tak i nyʼugbo abo ku ma ja edudu ame̩wño̩re̩-wñ egini Timna, owñ kpai onuku-wñ Haira kʼi chʼabo Adulam le̩.
Taku ma mudu ka ñwu Temar kakini, Go, ata o̩ko̩-we̩ alo tʼate̩ Timna kʼi fʼedudu ame̩wño̩re̩-wñ egini ja.
Tak i mʼukpo eku ko̩ bʼo̩la te̩, oñ i mʼo̩chada ki de̩ fe̩ne̩ fe̩ne̩ ko bʼoji ma oñ i fʼu wenyʼo̩la-wñ abʼoji-wñ ma wʼane̩, oñ i kwogugu alaku E̩naim, e-ki dʼej o̩na Timna; todu kʼi cheli ku Shila gbakpa me̩, ma la dʼowñ ñw u kʼi chʼo̩ya-wñ n.
E̩gba ku Juda fʼowñ li i do̩kʼajo̩ko̩ de̩, todabu kʼi kʼe̩wñ bʼeju-wñ ma.
Tak i muna wʼugbo-wñ ej o̩na le̩, i kakini, Agba, lewa, kʼe̩ je̩ ñwu mi wʼejefu ugbo-we̩, todu i ma ka kʼowñ chʼo̩ya o̩ma-wñ n. Tak i ka ñw u kakini, E̩wñ e̩ du ñwu mi, kʼe̩ wʼejefu ugbo mi?
I kakini, Nadʼo̩mʼewoʼka kwef ame̩wño̩re̩ egini kpuche̩ rʼuwe̩. Tak i kakini, Uwe̩ adʼe̩wñʼka hiʼumi o̩wo̩ gbogbo tak e̩ dʼu kpuche̩ wa n?
Tak i kakini, E̩wñ nadu hiʼuwe̩ o̩wo̩? Oñ i kakini, E̩wñ uhiuko̩-we̩, kpai iyagba-we̩, kpai o̩kpa ki dʼo̩wo̩-we̩ le̩. Tak i mʼu ko ñw u, oñ i nyʼejefu ugbo-wñ i la fefunyo̩ ñw u.
Tak i kwane̩, i le owñ, i mʼukpo fe̩ne̩ fe̩ne̩ le̩ ko bʼo̩la-wñ te̩, oñ i dʼukpo eku le̩ bʼo̩la ma.
Taku Juda mʼo̩ma ewo du kpuche̩ lʼo̩wo̩ onuku-wñ abo Adulam le̩, kʼi mʼe̩wñ uhio̩wo̩ le̩ gba kwʼe̩wo̩ onobule̩ le̩, i muda liʼu n.
Tak i tʼaboke̩le̩ ugbo kʼonobule̩ le̩ de̩ ene kakini, Ugbo ajo̩ko̩ le̩ de̩? e-kʼi te̩te̩de̩ E̩naim me̩rʼej o̩na o̩mo̩? Oñ ma kakini, Ajo̩ko̩ du dʼemi mama ta n.
Tak i mudabi nyʼugbo Juda, i kakini, Omi liʼu n; tʼaboke̩le̩ o̩mo̩ le̩ ño̩ kakini, Ajo̩ko̩ du dʼemi mama ta n.
Taku Juda kakini, Owñ ki gwo̩nyʼu ke, tode̩gba kʼanyo̩ mʼuwa, go, omi dʼo̩ma ewo-i kpuche̩rʼu, uwe̩ la liʼu n.
Oñ i lewatu gbogbo me̩rʼochu me̩ta, ku ma ka ñwu Juda kakini, Temar, o̩ya o̩ma-we̩ le̩, fʼo̩ko̩ je̩; go, i la fefunyo̩ o̩ko̩ kʼi je̩ le̩. Taku Juda kakini, Mʼu du dufu wa ku ma fʼu gujo.
E̩gba ku ma mʼu du dufu, i fʼuche̩ kpe̩ rʼata o̩ko̩-wñ kakini, E̩ne̩ke̩le̩ ki ne̩ e̩wñ-i oñ u nyefu ñw u; i kakini, Narodubʼe̩ kʼe̩ mejuma e̩ne̩ kʼi ne̩ e̩wñ-i, e̩wñ uhiuko̩-i kpai iyagba-i kpai o̩kpa-i.
Taku Juda je̩ ka kʼowñ ne̩, i kakini, Owñ chʼe̩no̩kpakpa tʼumi le, todabu kʼomi ma dʼu ñwu Shila o̩ma-mi n. Tak i ño̩ dabi mʼo̩ ge̩ n.
Oñ i lewatʼe̩gba kʼiko o̩ma ebi-wñ jo̩, go, ukpejima jʼefu-wñ.
Abe̩le̩ e̩gba kʼi achefu le̩, oka dʼo̩wo̩ dufu; tak e̩ne̩ kʼi agbʼoji o̩ma mʼowu ekpikʼpa du ji mʼo̩wo̩-wñ, i kakini, E-ki dufu wa ejodudu de̩.
Abe̩le̩ abʼi mʼo̩wo̩ dudabi, go, o̩maye-wñ kwodufu wa; oñ i kakini, Abile kʼe̩ fʼuña ñw o̩la-we̩? Todule̩ ma dʼodu-wñ ko̩ Pe̩re̩z.
Ubi le̩ tak o̩maye-wñ dufu wa, owñ chʼe-kʼowu ekpikpa dʼo̩wo̩-wñ le̩; oñ ma dʼodu-wñ ko̩ Zera.
Jose̩f dʼunyi Po̩tife̩r
Oñ ma mu Jose̩f du gwo̩ru nyʼIjipti, taku Po̩tife̩r, onoji Fero kʼi chʼagboji amaganyi-wñ, kʼi chʼe̩ne̩ Ijipti, mʼu gba la kwʼo̩wo̩ abo Ishmae̩l ku ma dʼu gwo̩ru nyʼo̩mo̩.
Jihofa la dʼugbo Jose̩f, oñ i mud e̩ne̩ kʼe̩wñ du ara nyʼu o̩wo̩; i la dʼef uñyi odu-wñ, e̩ne̩ Ijipti le̩.
Tak odu-wñ li ka ku Jihofa dʼugbo-wñ, i ño̩ li ka ku Jihofa la je̩ ñw e̩wñ du kʼi che ra nyʼu o̩wo̩.
Oñ i li Jose̩f eju, Jose̩f la chʼe̩wñ ñw u, oñ i mʼowñ du chʼadejutʼunyi-wñ, e̩wñ du kʼi ne̩ i la ko jʼef o̩wo̩-wñ.
Abe̩le̩ akwe̩gba kʼi mʼowñ du chʼadejutʼunyi-wñ kpai e̩wñ du kʼi ne̩, Jihofa la de̩nyo̩ ñw unyi e̩ne̩ Ijipti le̩ todu Jose̩f; e̩nyo̩ Jihofa la dʼoji e̩wñ du kʼi ne̩, tʼe-unyi, tʼe-oko,
i tʼe̩wñ du kʼi ne̩ no jʼo̩wo̩ Jose̩f; i ño̩ ma e̩wñ du kʼi dʼugbo-wñ n, chai uje̩wñ kʼi aje̩.
Jose̩f la che̩nʼeju e̩nyo̩, año̩la-wñ achʼuto̩.
Oñ i lewatu ubi e̩wñ-i, kʼeju o̩ya odu-wñ kado Jose̩f, oñ i kakini, E̩ bʼumi dachi.
Jose̩f muda ko̩; i ka ñw o̩ya odu-wñ kakini, Go, odu-mi ma e̩wñ du ki dʼugbo-mi ef unyi-i n, i la mʼe̩wñ du kʼi ne̩ ko jʼo̩wo̩-mi;
i nʼe̩ne̩ du ki tʼumi le ef unyi-i n; i la dʼo̩wo̩ bʼe̩wñ du ma ugbo mi n, chai uwe̩, todabu kʼuwe̩ chʼo̩ya-wñ. Ab u nale kʼu nachʼe̩wñ bie̩ne̩ inaina-i, kʼu dʼO̩jo̩re?
Tak abu kʼi tu Jose̩f o̩la o̩jo̩ñwa o̩jo̩ñwa, i la nyeti kʼi abʼo̩ dachi n; i je̩ atʼugbo-wñ n.
Oñ o̩jo̩ʼka i le tef unyi kʼi chʼuko̩lo̩-wñ, aboke̩le̩ unyi le̩ du dʼef unyi o̩mo̩ n,
onobule̩ le̩ gwo̩nyʼukpo-wñ kakini, E̩ bʼumi dachi. I muda tʼukpo-wñ no̩ nyʼu o̩wo̩, i ra le tʼo̩lo̩fe̩.
Oñ e̩gba kʼi li kʼi tʼukpo-wñ no̩ nyʼu o̩wo̩ kʼi ra tʼo̩fe̩,
i la nomudala do̩ aboke̩le̩ unyi-wñ, i ka ñwu ma kakini, Me̩ go, owñ dʼe̩ne̩ Hibruʼka wʼugbo wa kʼi chʼuwa uke̩; i wʼejefu ugbo mi kʼi bʼumi dachi, tak omi dʼomu nyate̩ akpogu;
oñ abu kʼi gbo̩ abʼu chʼomu nyate̩ akpogu, i tʼe̩wñ o̩la-wñ no̩ nyʼumi o̩wo̩, oñ i ra le tʼo̩lo̩fe̩.
Tak onobule̩ le̩ mʼe̩wñ o̩la-wñ ko jʼugbo-wñ gbogbo tak odu-wñ lewʼunyi.
Tak i ño̩ ka ñw u alu kʼi ka le̩, kakini, Adu abo Hibru kʼe̩ du wʼugbo wa le̩, wa ejefu ugbo mi kʼi che mi uke̩;
abu kʼu dʼomu nyate̩ akwa i la tʼe̩wñ o̩la-wñ no̩ nyʼumi o̩wo̩, oñ i ra tʼo̩lo̩fe̩.
Oñ abu kʼodu-wñ gbo̩ o̩la kʼo̩ya-wñ ka ñw u kakini, Alu kʼadu-we̩ che mi de̩, uwe̩do̩-wñ mutajo.
Tak odu Jose̩f mʼowñ du tef unyi uga, ugbo ku ma ji ame̩namu e-onu jo̩, abe̩le̩ i dʼef unyi uga o̩mo̩.
Jihofa muda dʼugbo Jose̩f, i dʼufe̩de̩nyo̩-wñ ñʼo̩, i je̩ ñw agboji unyi uga le̩ liʼu eju.
Tak agboji unyi uga mʼame̩namu du ku ma jʼef unyi uga le̩ ko nyu Jose̩f o̩wo̩; e̩wñ du ku ma che o̩mo̩ mak owñ che.
Agboji unyi uga le̩ dʼeju-wñ gʼe̩wñ du ki dʼo̩wo̩ Jose̩f ge̩ n, todabu ki Jihofa dʼugbo-wñ; e̩wñ du kʼi ache Jihofa la je̩ ñw u ki ra ñw u.
Jose̩f dʼunyi uga akʼoji o̩na ñwu ma
Oñ i lewatʼanubi e̩wñ-i, kʼe̩ne̩ ki adʼomi ñw onu Ijipti ñmo̩, kpai e̩ne̩ ki ache uje̩wñ egini ñw u, fʼo̩la che bi odu-ma onu Ijipti le̩ eju.
Taku Fero we̩do̩ rʼamonoji-wñ meji-i, owñ chʼagboji abo ku ma dʼomi ñw u ñmo̩ kpai agboji abo ku ma che uje̩wñ egini ñw u je̩.
Oñ i mʼuma ko nyʼone̩ o̩wo̩ ef unyi agboji amaganyi le̩, ef unyi uga ugbo ku ma ji Jose̩f te̩.
Tak agboji amaganyi mʼudu edejute̩ ma du ñwu Jose̩f, oñ i che e̩wñ ñwu ma; ma jʼef amu le̩ kpo̩kpe̩ pe̩.
Tak ejeji-ma fo̩na na, e̩ne̩ne̩ne̩ne̩ nʼo̩na e-wñ odu o̩jo̩ okate, e̩ne̩ne̩ne̩ne̩ nʼalu kʼoji o̩na-wñ kʼi na de̩, owñ chʼadʼomi ñw onu ñmo̩ kpai ache uje̩wñ egini e-onu Ijipti ku ma ji ma jʼef unyi uga le̩.
Taku Jose̩f wʼejefu ugbo ma odudu, oñ i li ma, go, eju-ma che̩bu nyʼo̩wo̩.
Tak i tʼamonoji Fero ku ma jʼef o̩wo̩ one̩ ef unyi odu-wñ kpʼowñ ene kakini, E̩wñ chi kʼeju-me̩ chʼekpa jo̩ abe̩i eñini-i?
Taku ma ka ñw u kakini, A fʼo̩na na, i la nʼe̩ne̩ du kʼi neke kʼoji-wñ ñwa n. Taku Jose̩f ka ñwu ma kakini, I chʼO̩jo̩ nʼoji e̩wñ eka n? narodubʼume̩ ku me̩ ka ñwu mi.
Tak agboji abo ku ma dʼomi ñw onu ñmo̩ mʼo̩na-wñ du ka ñwu Jose̩f, i ka ñw u kakini, Ef o̩na-mi, go, ikeli achiwebe̩te̩maʼka dʼo̩gba-mi,
ikeli achiwebe̩te̩ma le chenʼe̩to̩ me̩ta; oñ i dabe̩ne̩ kʼi abu, ebu-wñ mutu dufu; ugbo kʼi mujo̩ mujo̩ le i mʼe̩ro achiwebe̩te̩ma ki kpa ko dufu.
Ago omi Fero la dʼef o̩wo̩-mi; oñ u mʼe̩ro achiwebe̩te̩ma le̩ ko, ufʼu pili nyʼef ago omi e-Fero, tak u mʼago le̩ du tʼo̩wo̩ Fero.
Taku Jose̩f ka ñw u kakini, Oji-wñ de̩: E̩te̩ me̩ta le̩ chʼo̩jo̩ me̩ta;
gbogbo tak o̩jo̩ me̩ta ki jo̩ Fero adʼuwe̩ oji dago, kʼi adʼuwe̩ dabi tʼe̩gu ugugu-we̩; oñ uwe̩ adʼago Fero tʼo̩wo̩-wñ alu ki de̩ o̩gbo̩gba e̩gba kʼuwe̩ dʼomi ñw u ñmo̩ le̩.
Ama uwe̩ ki nadibekado mi e̩gba ki ra ñw e̩, narodubʼe̩ kʼe̩ chʼe̩nyo̩ ñwu mi kʼe̩ mʼinabali-mi du ñwu Fero, kʼe̩ mʼumi gba kwef unyi-i dufu.
Todu eji ma mʼumi ji kwʼoj ane̩ abo Hibru; tʼemi ge̩, u la che e̩wñ du taku ma dʼumi tef ura-i n.
Egba kʼagboji abo ku ma che uje̩wñ egini le̩ li kʼoji o̩na-wñ kʼi ka chenyo̩, i ka ñwu Jose̩f kakini, Omi ño̩ fʼo̩na na ge̩; go, agba akala efufu me̩ta la jʼoji-mi,
oñ ef agba ki dʼate̩ otitala, uje̩wñ egini ku ma che ojoji ojoji du jʼefu-wñ todu Fero, oñ ame̩we̩ jʼaje̩ kwef agba ki dʼoji-mi.
Taku Jose̩f dohi kakini, Oji e-le̩ de̩: agba me̩ta le̩ chʼo̩jo̩ me̩ta;
gbogbo tak o̩jo̩ me̩ta ki jo̩ Fero adʼoji-we̩ dago bʼuwe̩ o̩la te̩! i la adʼuwe̩ lo̩ko̩li olʼoli; ame̩we̩ la agbe̩ o̩re̩la-we̩ je̩ bʼachiku-we̩ te̩.
Oñ o̩jo̩ e̩ke̩ta-wñ, ki chʼo̩jo̩ kʼo̩do̩ ku ma bi Fero mudako, i la fʼuje̩wñ uyo̩ hi ñw amadu-wñ chaka, oñ i mʼoji agboji abo ku ma dʼomi ñw u ñmo̩ kpai agboji abo ku ma che e̩wñ ayaga ñw u du dago ef amadu-wñ.
I mʼagboji abo ku ma dʼomi ñw u le̩ du dabi tʼe̩gu-wñ, oñ i mʼago le du tʼo̩wo̩ Fero;
ama i mʼagboji abo ku ma che uje̩wñ ayaga ñw u je̩ du lo̩ko̩li dabalu ku Jose̩f kʼoji-wñ ñwu ma.
Abu ki chaka chʼabe̩le̩ agboji abo ku ma dʼomi ñw onu ñmo̩ la dibekado Jose̩f in, i fʼu gbenyo̩.
Jose̩f kʼoji o̩na Fero ñw u
Oñ i lewatʼe̩gba kʼo̩do̩ odokulu meji muda, Fero la nʼo̩na; go, i dago etʼohimini Naye̩l.
Me̩ go, amokuno̩ mebie kwef ohimini dufu, año̩la-ma de̩ bo̩lo̩bo̩lo̩, ma chʼeyoyo, oñ ma jʼef icho̩lo̩ alʼije̩.
Taku me̩ go, amokuno̩ mebie omune̩ te nʼuma ubi kwef ohimini dufu, año̩la-ma chʼekenyi, ma chʼe̩gbo̩gbe̩ jo̩, ma la dago me̩rʼamokuno̩ ekeji le̩ etʼo̩ba ohimini.
Tak amokuno̩ kʼaño̩la-ma chʼe̩kenyi ku ma chʼe̩gbo̩gbe̩ mʼamokuno̩ kʼaño̩la-ma de bo̩lo̩bo̩lo̩ ku ma chʼeyoyo le̩ ko je̩. Oñ Fero mʼolu ji.
Tak i mʼolu du, i ño̩ nʼo̩na onu keji ge̩; go, acha o̩ka mebie ki cheru jigbo̩jigbo̩ kwodufu wʼoj oli o̩ka okate.
Me̩ la go, acha mebie ki chʼekwire̩ e-kʼafu olodudu fʼu gʼuna ño̩ kwane̩ tʼo̩ ubi.
Tak acha o̩ka e̩kwire̩ le mʼacha o̩ka mebie ki de jigbo̩jigbo̩ le ko mi. Taku Fero mʼolu ji. Go, i mud o̩na ena.
Oñ i lewatʼodudu-wñ i kwodejiji; tak i kpuche̩ nado̩ amachobochi Ijipti chaka wa, kpai amanibe o̩mo̩ chaka: taku Fero mʼo̩na-wñ kʼi na du ka ñwu ma, ama e̩ne̩ du do̩mo̩ kʼi aneke kʼofe-wñ ñwu Fero n.
Tak agboji abo ku ma dʼomi ñw onu ñmo̩ le ka ñwu Fero kakini, Edure kʼu dure, ibe-mi lewa kado eñini.
Fero we̩do̩ rʼamadu-wñ, i la mʼumi kpai agboji abo ku ma che uje̩wñ ayaga du nyʼone̩ o̩wo̩ ef unyi agboji amaganyi,
oñ a fʼo̩na na odu o̩jo̩ kate, omi kpʼowñ; awa nʼo̩na alu kʼofe o̩na e̩ne̩ne̩ne̩ne̩ de̩.
Okolobia abo Hibruʼka la dʼugbo wa o̩mo̩, adu agboji amaganyi i che; oñ a ka ñw u tak i kʼofe o̩na-wa ñw a, i ka ofe e-e̩ne̩ne̩ne̩ne̩ ñw u alu kʼo̩na-wñ de.
Abe̩le̩ alu kʼi kʼofe-wñ ñw a alu le̩ i de̩; i mʼumi du dabi tʼe̩gu-mi, i mʼowñ du lo̩.
Taku Fero kpʼone̩ ado̩ Jose̩f, oñ ma mʼu du kwef ura le̩ wa piopio; abi fʼilagba-wñ la, kʼi la mʼukpo omune̩ ko nyʼo̩la, tak i wʼejefu ugbo Fero.
Oñ Fero ka ñwu Jose̩f kakini, Omi fʼo̩na na, i la nʼe̩ne̩ du kʼi aneke kʼofe-wñ n; omi chegbo̩ abu ku ma ka o̩la-we̩, kakini, E̩gba kʼuwe̩ gbo̩ o̩na kʼone̩ na e̩ neke kʼofe-wñ.
Taku Jose̩f dohi ñwu Fero kakini, I chʼefu-mi i de̩ n; O̩jo̩ adohi ugbe̩do̩ ñwu Fero.
Taku Fero ko̩la ñwu Jose̩f kakini, Ef o̩na kʼu na, go, omi dago oj ugbogbo ohimini Naye̩l.
E̩ la go, amokuno̩ mebie kwef omi ohimini dufu, ma chʼeyoyo, año̩la-ma de̩ bo̩lo̩bo̩lo̩; oñ ma jʼef icho̩lo̩ alʼije̩.
E̩ la go, amokuno̩ mebie omune̩ dufu wa ubi-ma, año̩la-ma chʼelo̩ma te̩, año̩la-ma chʼe̩kenyi tabale, ma chʼe̩gbo̩gbe̩, u li e̩bie̩ne̩ e̩gʼe-ma ane̩ Ijipti du mama ta n.
Tak amokuno̩ ku ma chʼe̩gbo̩gbe̩, kʼaño̩la-ma chʼe̩kenyi mʼamokuno̩ mebie ejodudu ku ma chʼeyoyo le̩ koje̩.
E̩gba ku ma fʼuma je̩ kpa, one̩ me̩ma ka ku ma je̩ e̩wñ du n, ama o̩la-ma chʼe̩ke̩nyi alu ki de̩ ejodudu; tak u mʼolu ji.
U ño̩ fʼe̩wñ li ef o̩na-mi ge̩, go, acha mebie la wʼoji oli o̩ka okate, i chʼere̩yo̩ o̩me̩me̩le̩;
go, acha mebie ki chʼe̩gbe̩ mʼakpo, ki chʼe̩kwire̩, e-kʼafu olodudu fʼu gʼuna te̩ nʼuma ubi dufu.
Tak acha e̩kwire̩ le̩ mʼacha mebie e-ki nyo̩ ko mi. Oñ u mudu ka ñw amachobochi, i muda nʼe̩ne̩ du kʼi neke kʼofe-wñ ñwu mi n.
Taku Jose̩f ka ñwu Fero kakini, O̩na Fero chʼokate; e̩wñ kʼO̩jo̩ ache kʼi che i je̩ ñwu Fero ki ma de̩.
Amokuno̩ mebie e-ki nyo̩ le̩ chʼo̩do̩ mebie, acha o̩ka mebie e-ki nyo̩ le̩ laño̩ chʼo̩do̩ mebie; o̩na le̩ chʼokate.
Amokuno̩ mebie e-ku ma gbo̩gbe̩, kʼaño̩la-ma chʼe̩kenyi ku ma ate̩gu anʼuma ubi wa le̩, la chʼo̩do̩ mebie, kpai acha o̩ka e̩kpafolo mebie, e-kʼafu olodudu fu guna le̩ ge̩, ño̩ chʼo̩do̩ ukpo̩ta mebie.
E̩wñ kʼomi ka ñwu Fero le̩ de̩, kakini, E̩wñ kʼO̩jo̩ ache kʼi che, i mʼu du ña Fero.
Go, o̩do̩ mebie e̩gba kʼe̩wñ akpo̩rane̩ o̩be̩le̩ke̩te̩ ugbo du ane̩ Ijipti awa,
tak o̩do̩ ukpo̩ta mebie anʼubi-wñ, oñ ma agbenyo̩ e̩wñ ki kpo̩rane̩ oj ane̩ Ijipti chaka; ukpo̩ta le̩ la amʼane̩ Ijipti ko mi,
taku ma ñʼama uro̩je̩ ane̩ le̩ ge̩ n, todu ukpo̩ta ki dʼubi-wñ, todu i abie̩ne̩ ololo.
Todabu kʼo̩na le̩ chʼugbo meji ñwu Fero chʼutodabu kʼe̩wñ le̩ fʼoji ne̩ ugbo O̩jo̩ me̩, oñ O̩jo̩ adʼu wa faifai.
Todule̩ Fero ki natene e̩ne̩ʼka kʼi nʼibe kʼi meju e̩wñ eche, kʼi dʼo̩da ane̩ Ijipti-ʼi ñw u.
Fero ki nache abe̩le̩, kʼi chi amone̩ ku ma nagʼane̩, ku ma gbʼukpe̩ e̩ke̩lu ane̩ Ijipti ef o̩do̩ uro̩je̩ mebie le̩.
Kʼi naje̩ ñwu ma mʼuje̩wñ e-o̩do̩ ki nyo̩ ki awa-i yajo̩, ku ma mʼe̩wñ e̩yo̩ ko maja o̩wo̩ Fero todu ki chʼuje̩wñ abewo, kʼi je̩ ñwu ma fejutʼo̩.
Uje̩wñ le̩ ki najʼef aka ñw abane̩ todu o̩do̩ ukpo̩ta mebie e-ki adʼoj ane̩ Ijipti-i du; todu kʼane̩-i ki we ekpabie̩ lugbo ukpo̩ta le̩.
Oñ e̩wñ kʼi ka le̩ che̩nyo̩ Fero kpai abuko̩lo̩-wñ chaka eju.
Taku Fero ka ñw abuko̩lo̩-wñ kakini, Awa neke li e̩ne̩ ki dab e̩ne̩-i, one̩ kʼAfu O̩jo̩ dʼefu-wñ-i?
Taku Fero ka ñwu Jose̩f kakini, Todabu kʼO̩jo̩ kʼe̩wñ-i du ñʼuwe̩, i nʼe̩ne̩ du kʼi nʼibe kʼi ño̩ meju e̩wñ eche dab uwe̩ n;
uwe̩ anʼo̩da unyi-mi alu kʼo̩la-we̩ de̩ alu le̩ oñ amone̩-mi du aleru; chai oj ede kate omi du tʼuwe̩ le.
Taku Fero ka ñwu Jose̩f kakini. Go, omi dʼo̩da ane̩ Ijipti du ñw e̩.
Taku Fero mʼelika-uhiuko̩-wñ gwo̩ kwʼo̩wo̩-wñ, i la mʼu du tunyʼo̩wo̩ Jose̩f, I la mʼotogbo line̩n ku ma hi reju du tʼo̩la-wñ, i ño̩ mʼiyagba o̩jamalia du tʼo̩fa-wñ;
tak i je̩ ñw u kwo tʼo̩ko̩ ogu ekeji kʼi ne̩; oñ ma kwa rʼo̩ o̩gba kakini, Me̩ kʼoku-ku nyʼane̩! Abe̩le̩ i dʼo̩da ane̩ Ijipti le̩ du ñw u.
Fero ño̩ ka ñwu Jose̩f kakini, Omi Fero de̩, i ma chʼuwe̩ n, e̩ne̩ du a chi o̩wo̩-wñ abe̩k e̩re̩-wñ nyate̩ ugbo du oj ane̩ Ijipti n.
Taku Fero dʼodu Jose̩f ko̩ Zafe̩nat-pane̩a, oñ i mʼAse̩nat o̩ma Po̩tife̩ra, atama kʼi de̩ On, du ñw u chʼo̩ya. Taku Jose̩f dufu lʼugbo du oj ane̩ Ijipti.
O̩do̩ Jose̩f la chʼogue̩gwa e̩gba kʼi dago o̩gba Fero onu Ijipti le̩. Taku Jose̩f le dufu kwʼo̩gba Fero, oñ i nyʼugbo du oj ane̩ Ijipti.
O̩do̩ uro̩je̩ mebie le̩ ane̩-ile̩-i la bi e̩wñ dufu e̩kʼe̩ko̩.
Oñ i fʼuje̩wñ o̩do̩ mebie le̩ e-du ki jʼoj ane̩ Ijipti yajo̩, i la mʼuje̩wñ le̩ ko maja ewo ewo; owñ chʼuje̩wñ oko ki lʼewo ewo daka, e-le̩ i ko jo̩ ewo ewo le̩.
Jose̩f la kʼe̩wñ e̩yo̩ maja dab e̩lanyi ohimini abadi, i nana tabale, gbogbo tak i to̩no̩ ekaluka; todu i nʼaluka n.
Ase̩nat, o̩ma Po̩tife̩ra atama On, la fʼo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ meji bi ñwu Jose̩f o̩gba tak o̩do̩ ukpo̩ta le̩ wa.
Taku Jose̩f dʼodu e-ku ma bi o̩gba ko̩ Manasa, i kakini, todu O̩jo̩ je̩ ñwu mi gbenyo̩ akanya-mi kʼu che kpai abʼunyi ata-mi du.
I la dʼodu o̩ma-wñ ekeji ko Ifraim, todu O̩jo̩ je̩ ñwu mi nʼugbe̩ oj ane̩ o̩bata-mi.
Tak o̩do̩ uroje̩ mebie ki dʼoj ane̩ Ijipti le̩ lewa kpoji.
Oñ o̩do̩ ukpo̩-ta mebie le̩ chane̩ ewa, dabalu ku Jose̩f ka. Ukpo̩ta la dʼoj ane̩ oj ane̩ du akpa; ama oj ane̩ Ijipti du uje̩wñ do̩mo̩.
Tak e̩gba kʼelu abo ane̩ Ijipti du muda, amone̩ le̩ raku nyu Fero o̩la tod uje̩wñ; taku Fero ka ñw abo Ijipti du kakini, Me̩ nyʼugbo Jose̩f; e̩wñ kʼi aka ñwu me̩ me̩ che.
Oñ ukpo̩ta le̩ mʼile̩ du gba nyʼo̩wo̩, taku Jose̩f mʼo̩na aka du bi, i ko ta ñw abo Ijipti la, todu ukpo̩ta nakpa ololo ane̩ Ijipti.
Tak abo ile̩ du wʼane̩ Ijipti ugbo Jose̩f ku ma la e̩wñ e̩yo̩, todabu kʼukpo̩ta akpa ololo ile̩ du.
Amo̩ma Jeko̩b nyʼIjipti alʼuje̩wñ
E̩gbale̩ Jeko̩b li ka kʼe̩wñ e̩yo̩ dʼIjipti; taku Jeko̩b ka ñw amo̩ma-wñ e̩ne̩ke̩le̩ kakini, E̩wñ chi ku me̩ kejurʼo̩la-me̩ jo̩-i?
Oñ i kakini, Go, omi gbo kʼe̩wñ e̩yo̩ dʼIjipti me̩ gwo̩ru nyʼo̩mo̩ ku me̩ la kwʼo̩mo̩ wa ñw a, todu kʼa deju kʼa we eku.
Tak amo̩maye Jose̩f me̩gwa nyʼo̩gane̩ ku ma la e̩wñ e̩yo̩ kwo Ijipti wa.
Jeko̩b muda kpe̩ Be̩njamin, o̩maye Jose̩f, uche̩ tef amo̩maye-wñ le̩ n, todu i kakini, Tode̩gba kʼe̩wñʼka ake̩re̩bʼo̩.
Abe̩le̩ amo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ Israe̩l jʼef abo ku ma wa Ijipti ala, todu ukpo̩ta le̩ dʼane̩ Kenan akpa.
Jose̩f la chʼigo̩bina ane̩ le̩; owñ chʼe̩ne̩ ki ata e̩wñ ñw amone̩ ane̩ le̩ du la. Tak amo̩maye Jose̩f lewa, ma danyeku o̩gba owñ, oñ ma fʼeju bʼane̩ ma ñw u.
Jose̩f fʼamo̩maye-wñ le̩ li, i la fʼuma ma, i muda che o̩la-wñ dabe̩ne̩ kʼononojo ejaduña, i la ko̩la o̩ko̩ko̩ ñwu ma. I ka ñwu ma kakini, Ugbo me̩ kwo? Ma kakini, A kwʼane̩ Kenan wa kʼa lʼuje̩wñ.
Abe̩le̩ Jose̩f chema amo̩maye-wñ le, ma muda mʼowñ n.
Taku Jose̩f libekado o̩na-ma kʼi na; oñ i ka ñwu ma kakini, Ame̩ chʼabo ku ma atu ane̩, me̩ wa ku me̩ go alu kʼane̩ te̩ ofofo.
Taku ma ka ñw u kakini, O̩da, odu-mi, chai todu uje̩wñ ela, oñ amadu-we̩ wa-i.
O̩chaka-wa chʼamo̩ma e̩ne̩ kate, one̩ ochochi awa che, amaduwe̩-i chʼabo ku ma atu ane̩ n.
Tak i ka ñwu ma kakini, O̩da, chai todu ku me̩ go alu kʼane̩ te̩ ofofo, tod e-kide̩ oñ me̩ wa-i.
Taku ma kakini, Amadu-we̩ chʼamo̩maye me̩gweji, a chʼamo̩ma e̩ne̩ kate ane̩ Kenan; go, e-kekele la dʼugbo ata-wa eñini, oka la de̩ n.
Taku Jose̩f ka ñwu ma kakini, I chʼe-kʼomi ka ñwu me̩ ka kʼane̩ me̩ wa tu-i de n?
Ef e-kide̩ najʼume̩ ma: Oji Fero, me̩ ñʼakwʼemi ge̩ n chai e̩gba kʼokekele-me̩ lewa.
Me̩ fʼe̩ne̩ʼka efu-me̩ kpe̩ lo kʼi dʼo̩maye-me̩ wa, ma aji me̩ ku ma jʼo̩la-me̩ ma abe̩k ochochi dʼefu-me̩; cho̩kpo̩ni, oji Fero, ame̩ chʼabo ku ma wa tu ane̩ ochochi.
Tak i mʼuma ko jʼef o̩wo̩ amadide o̩jo̩ me̩ta.
Tak o̩jo̩ e̩ke̩ta-wñ Jose̩f ka ñwu ma kakini, E̩wñ ku me̩ che kʼoji-me̩ ado̩mo̩ de̩, todu ailo O̩jo̩ aba mi.
Iche̩wñ kʼame̩ chʼone̩ ochochi, me̩ je̩ ñwu ma fʼo̩maye-me̩ʼka ji tef unyi uga-me̩ le̩, tak ame̩ kibo̩ ki lo, ku me̩ mʼe̩wñ e̩yo̩ ko alo todu ukpo̩ta ki dʼunyi-me̩.
Oñ me̩ mʼokekele-me̩ du wʼugbo mi; abe̩le̩ tak o̩la-me̩ achʼo̩kpakpa oñ ame̩ ñʼaku ge̩ n. Taku ma fʼabe̩le̩ che.
Ma la ka ñw o̩la-ma kakini, A fʼudu fe̩ ugbo o̩la o̩maye-wa le̩ ochochi, todu a li o̩bata onugo-wñ e̩gba kʼi gbo̩ko̩bʼuwa, kʼa ma gbo̩ n; todule̩ o̩pe̩cha-i lewa bʼuwa ma.
Taku Rube̩n dohi ñwu ma kakini, Omi ka ñwu me̩ ka kʼame̩ ki we edʼo̩ma le̩ re n? Me̩ je̩ gbo̩ n. Todule̩, me̩ go, ma tene e̩bie̩-wñ me̩.
Ma la ma ka ku Jose̩f agbʼichi-ma n, todu agbo̩laka dʼagbagba-ma.
Tak i murida i kwugbo ma, i mutu aku; tak i mudabi wʼugbo ma, oñ i ko̩la ñwu ma. Tak i mu Simeo̩n du kwefu-ma, oñ i fʼowñ ji eju-ma.
Taku Jose̩f ñwa ñw abo-wñ ku ma ko e̩wñ e̩yo̩ nyʼe̩wñ ku ma ne̩ wa e̩ko̩, ku ma ño̩ mʼo̩ko̩ e̩ne̩ne̩ne̩ne̩ ko dabi tef akpulu-wñ, ku ma laʼko e̩wñ ku ma aje̩ ej o̩na ñwu ma. Abe̩le̩ ma che ñwu ma.
Taku ma mʼadu e̩wñ e̩yo̩ ko ji mʼubi amo̩ke̩ke̩te̩-ma, oñ ma kwʼo̩mo̩ le.
Abu kʼe̩ne̩ʼka efu-ma mʼalu akpulu-wñ tu kʼi kʼuje̩wñ ñw o̩ke̩ke̩te̩-wñ je̩ ugbo ku ma ru, i fʼo̩ko̩-wñ li alu akpulu-wñ.
Tak i ka ñw amo̩maye-wñ kakini, O̩ko̩-mi mudabi wa me̩; go i dʼef akpulu-mi-i! tak e̩do̩-ma mudeji, ma rejuda go o̩la-ma, o̩la-ma aga, ma kakini, E̩wñ chʼe-kʼO̩jo̩ che wa-i?
Taku ma lewʼugbo Jeko̩b, ata-ma, ane̩ Kenan, oñ ma fʼe̩wñ du ki ke̩re̩bʼuma choli ñw u, ma kakini,
E̩ne̩ ki chʼodu ane̩ le̩ ko̩la o̩ko̩ko̩ ñw a, eju-wñ a chʼabo ku ma wa tu ane̩.
Tak a ka ñw u kakini, Awa chʼone̩ ochochi, awa chʼabo ku ma tu ane̩ n;
amo̩maye me̩gweji oñ a che, amo̩ma ata-wa; oka de̩ n, eñini-i e-kekele dʼugbo ata-wa ane̩ Kenan.
Tak e̩ne̩ ki chʼodu ane̩ le̩ ka ñw a kakini, Ugbo kʼu nale kʼu nama ku me̩ chʼone̩ ochochi de̩: me̩ tʼo̩maye-me̩ oka no̩ ugbo mi, me̩ mʼe̩wñ ko todu ukpo̩ta ki dʼunyi-me̩, ku me̩ lo me̩.
Me̩ dʼokekele-me̩ wʼugbo mi; e̩gbale̩ tak u nama ka kʼame̩ ma chʼabo ku ma atu ane̩ n, ku me̩ la chʼabo ochochi, abe̩le̩ tak u nadʼo̩maye-me̩ ñwu me̩, oñ ame̩ anyaja ane̩-i.
Oñ i lewatʼe̩gba ku ma mʼe̩wñ ki dʼef akpulu-ma ko dajane̩, go, o̩ko̩ e̩ne̩ du efu-ma chʼe̩ji tef akpulu-wñ; tak e̩gba kʼama kpai ata-ma li o̩ko̩-ma ki chʼe̩ji te̩ ma kwochokpo.
Taku Jeko̩b, ata-ma, ka ñwu ma kakini, Ame̩-fʼamo̩ma-mi kpa: Jose̩f de̩ n, Simeo̩n la de̩ n, fai ame̩ ño̩ che ku me̩ mu mi n du kwʼemi ge̩? e̩wñ du bʼumima-i.
Taku Rube̩n ka ñw ata-wñ kakini, Iche̩wñ kʼomi ma dʼowñ dabi wa ugbo we̩ n, e̩ fʼo̩ma-mi meji kpa; e̩ mʼu du nyʼumi o̩wo̩, nadʼu dabi wa ñw e̩.
Tak i kakini, O̩ma-mi ale bʼume̩ nyʼo̩gane̩ n, todu o̩maye-wñ leku me̩, owñ kate bo̩. Iche̩wñ ku me̩ alo kʼe̩wñ bie̩ne̩ ke̩re̩bʼo̩ ej o̩na, e̩gbale̩ ame̩ adʼi-loji-mi efufu tef o̩jegu kpai e̩do̩dudu.
O̩TAKADA O̩LA O̩JO̩
Amo̩maye Jose̩f nyʼIjipti onu keji
Oñ ukpo̩ta dʼane̩ le̩ akpa ololo.
Tak i lewatʼe̩gba ku ma fʼe̩wñ e̩yo̩ ku ma ko kwʼIjipti wa je̩ kpa, ata-ma ka ñwu ma kakini, Me̩ ño̩ lo ku me̩ la uje̩wñ wa ñw a pe̩.
Taku Juda ka ñw u kakini, E̩ne̩ le̩ ka ñwu wa kpaka kakini, Me̩ ñʼali eju-mi ge̩ n, chai e̩gba kʼo̩maye-me̩ dʼugbo me̩.
Iche̩wñ kʼuwe̩ je̩ kʼe̩ kpe̩ o̩maye-wa lebʼuwa, tak a nyʼo̩gane̩ kʼa la uje̩wñ wa ñw e̩;
ama iche̩wñ kʼuwe̩ ma je̩ kpʼo̩ lebʼuwa n, mak a nyʼo̩gane̩ n, todu e̩ne̩ le̩ ka ñw a kakini, Me̩ ñʼali eju-mi n, chai e̩gba kʼo̩maye-me̩ dʼugbo me̩.
Tak Israe̩l kakini, E̩wñ chi ku me̩ che mi e̩bie̩ne̩ abe̩i, eka ku me̩ ka ñw e̩ne̩ le̩ ka ku me̩ nʼo̩maye omune̩ ta?
Taku ma kakini, E̩ne̩ le̩ tʼuwa ene o̩la o̩la-wa ogbolo, kpai o̩la amefu-wa, i kakini, Ata-me̩ deju ta? Me̩ nʼo̩maye? Tak a ka ñw u alu kʼo̩la le̩ de̩; i nʼugbo kʼa neke ma ka kʼi aka ñw a kʼa dʼo̩maye-wa gwo̩ru wa?
Taku Juda ka ñw Israe̩l, ata-wñ, kakini, E̩ kpʼokolobia le̩ lebʼumi, tak a kwane̩ alo, todu kʼa deju kʼa we eku, tʼawa, tʼuwe̩, tʼabimo̩to̩-wa egini kpo̩fo̩.
Omi onugo achʼe̩wñ uhio̩wo̩-wñ; e̩ tene-wñ o̩wo̩-mi. Iche̩wñ kʼomi ma dʼu dabi wa ñw e̩ n, kʼomi ma dʼu gugu o̩gba-we̩ n, mak adure ogbegbele̩ omi du we̩ re le̩;
todu i ma chʼiñelebu kʼa che-i n, a ma le mudabi wa onu ekeji me̩.
Tak ata-ma, Israe̩l, ka ñwu ma kakini, Iche̩wñ kʼi adʼabe̩le̩ tila mak e̩wñ ku me̩ che de̩-i; me̩ mʼe̩ro o̩me̩me̩le̩ ane̩-i ko nyʼefu akpulu-me̩, ku me̩ muko nyʼo̩gane̩ ache e̩ne̩ le̩ ele, o̩bia bam pe̩, kpai iño̩ pe̩, e̩wñ ido̩ro̩ kpai otulale mur, kpai e̩yo̩ oli ku ma je̩, kpai almond.
Me̩ mʼo̩ko̩ alu o̩me̩-wñ meji ko nyʼo̩wo̩-me̩ alo; o̩ko̩ ki dabi wʼef alu akpulu-me̩ le̩, me̩ muko nyʼo̩wo̩-me̩ alo ge̩; ikani i chʼibe legudu le̩.
Me̩ ki ño̩ mʼo̩maye-me̩ du ku me̩ kwane̩ alo tʼugbo e̩ne̩ le̩ ge̩.
Oñ O̩jo̩ Odobao̩gagu kʼi je̩ ñw e̩ne̩ le̩ li me̩ ejumomi todu kʼi tʼo̩maye-me̩ ekeji no̩ ñwu me̩ kpai Be̩njamin. Iche̩wñ kʼuku mʼamo̩ma-mi ko, mak eko i ko le̩.
Tak aboke̩le̩ le̩ mʼe̩wñ ele ko, ma ño̩ mʼo̩ko̩ alu o̩me̩ meji ko nyʼo̩wo̩-ma, kpai Be̩njamin; oñ ma kwane̩, ma le tʼo̩gane̩ Ijipti, ma la kwodago o̩gba Jose̩f.
Tak e̩gba ku Jose̩f fu Be̩njamin li ugbo ma, i ka ñw adejutunyi-wñ, kakini, Mʼabo le̩ ko wʼef unyi, fʼela kpa kʼe̩ fʼu ñwo̩che, todu aboke̩le̩-i aje̩ e̩wñ kpai omi o̩ro̩ka-i.
Tak e̩ne̩ le̩ che alu ku Jose̩f ka, oñ i mʼaboke̩le̩ le̩ ko nyʼunyi Jose̩f.
Tak aboke̩le̩ le̩ kwochokpo todabu ku ma mʼuma ko wʼunyi Jose̩f, oñ ma kakini, Tod o̩ko̩ ku ma mudu dabi tefu akpulu-wa e̩gba ejodudu le̩, todule̩ oñ ma ko wa wʼejefu-i, todu kʼi li uña kʼi agulo̩ bʼuwa ma, kʼi mʼuwa ko chʼadu, kpai amo̩ke̩ke̩te̩-wa.
Taku ma te̩ me̩ru adejutunyi Jose̩f le̩ ma ko̩la ñw u alugbo na unyi le̩,
kakini, Odu-mi, awa wʼo̩gane̩ emi ala uje̩wñ e̩gba ejodudu le̩ ochochi,
oñ i lewatu e̩gba kʼa lewa uru kʼa mʼakpulu-wa tu, go, o̩ko̩ e̩ne̩ne̩ne̩ne̩ dʼalu akpulu-wñ, o̩ko̩-wa du jo̩ kpa; oñ a ño̩ du nʼo̩wo̩ dabi wa-i.
A la nʼo̩ko̩ omune̩ o̩wo̩-wa wa kʼa du la uje̩wñ ge. Awa ma e̩ne̩ kʼi kʼo̩ko̩-wa nyʼef akpulu-wa n.
Tak i kakini, Ugbe̩do̩ ki dʼugbo me̩, me̩ chokpo n; O̩jo̩-me̩ kpai O̩jo̩ ata-me̩, owñ du odochia tʼef akpulu-me̩ le̩; omi mʼo̩ko̩-me̩ gba me̩. Tak i mu Simeon dudufu wʼugbo ma.
Abe̩le̩ e̩ne̩ le̩ mʼaboke̩le̩ le̩ ko wʼef unyi Jose̩f, oñ i mʼomiofo du ñwu ma, ma la fʼe̩re̩-ma gwe̩; tak i mʼije ko ñw amo̩ke̩ke̩te̩-ma le̩.
Taku ma fʼe̩wñ ele le̩ ñwo̩che te anede Jose̩f e̩gba kʼi awa o̩ro̩ka; todu ma chegbo̩ ku ma aje̩ uje̩wñ o̩mo̩.
Oñ e̩gba ku Jose̩f lewʼunyi, ma mʼe̩wñ ele ki dʼo̩wo̩-ma ko wʼugbo-wñ ef unyi, ma lewa bʼane̩ ma ñw u.
Tak i tene o̩lafia-ma, i kakini, Ata-me̩ ra? ogijo e-ku me̩ kʼo̩la-wñ le̩, i deju ta?
Taku ma kakini, Adu-we, ata-wa, chʼo̩lafia, i deju ta. Taku ma mʼoji dalo̩, ma fʼu gwa.
Tak i dʼeju dago, oñ i fu Be̩njamin, o̩ma iye-wñ li, i kakini, Okekele-me̩ e-ku me̩ kʼo̩la-wñ ñwu mi le̩ de̩? Tak i kakini, O̩jo̩ ki chʼufe̩de̩nyo̩ ñw e̩, o̩ma-mi.
Taku Jose̩f naju, todu udo̩laga o̩maye-wñ je̩ ñw u n, oñ i tene ugbo kʼi anyʼaraku. Tak i mugudu tef unyi olu-wñ, i kworaku o̩mo̩.
Tak i fʼeju-wñ gwe, oñ i kwodufu; i mʼo̩la-wñ ne, i kakini. Kʼuje̩wñ wa.
Taku ma mʼe-owñ du gugu ojoji ñw u, e-ma la dʼugbo e-ma, e-abo Ijipti ku ma je̩ e̩wñ kpai owñ dʼugbo e-ma, todabu ki ma dugbo kʼabo Ijipti aje̩ e̩wñ kpai abo Hibru n, tod e̩wñ ibie̩ne̩ i che ñw abo Ijipti.
Taku ma kwogugu o̩gba-wñ, o̩mo̩gba gugu uña ogijo, e-kekele la gugu uña imo̩to̩-wñ; oñ i mud e̩wñ awuwu ñw aboke̩le̩ le̩.
Tak i je̩ ñwu ma mʼeli o̩je̩ chi kwef e-ki dʼo̩gba-wñ, ku ma du wa ñwu ma, eli o̩je̩ Be̩njamin muda tʼe-e̩ne̩ du ki dʼefu-ma le onu me̩lu. Abe̩le̩ ma ñmo̩, ma chane̩ eyo̩ kpai owñ.
Jose̩f jʼamo̩maye-wñ ma
Tak i ñwa ñw adejutunyi-wñ kakini, E̩ kʼuje̩wñ nyʼakpulu aboke̩le̩-i eko̩, alu ku ma neke ne̩, e̩ la mʼo̩ko̩ e̩ne̩ne̩ne̩ne̩ ko jʼef alu akpulu-wñ.
Tak e̩ mʼago-mi, ago e-ajifa le̩, du tʼef alu akpulu e-kekele, kpai o̩ko̩ e̩wñ e̩yo̩-wñ ge̩. Tak i che alu ku Jose̩f ka ñw u.
Odudu e̩gba kʼane̩ ne̩, ma fʼaboke̩le̩ le̩ kpe̩ lolo, ama kpai amo̩ke̩ke̩te̩-ma.
E̩gba ku ma kwʼewo le̩ ku ma ma le jiji ta n, Jose̩f ka ñw adejutunyi-wñ kakini, Kwane̩, rano aboke̩le̩ le̩; e̩gba kʼe̩ fʼuma mu e̩ ka ñwu ma kakini, E̩wñ chi ku me̩ dʼe̩bie̩ne̩ ro̩me̩ e̩nyo̩?
I chʼe̩wñ kʼodu-mi añmo̩ omi efu-wñ de̩ n? kpai e̩wñ kʼi adu ñw e̩ñwa n? e̩wñ ku me̩ che le̩, me̩ fʼe̩bie̩ne̩ che me̩.
Tak i fʼuma mu, oñ i fʼo̩la-i ka ñwu ma.
Oñ ma ka ñw u kakini, E̩wñ chi kʼodu-mi akʼo̩la abe̩i? Eche e̩wñ abe̩i che̩jijiru amadu-we̩-i!
E̩ go, o̩ko̩ kʼa li alu akpulu-wa, a mudu kwʼane̩ Kenan dabiwa ñw e̩; ab i le kʼawa neke joji ajifa abe̩k o̩jamalia kwef unyi odu-we̩ ge̩?
E̩ne̩ du ef amadu-we̩ ku ma liʼu ugbo-wñ kʼi leku, tʼawa, a ñʼache adu odu-mi ge̩.
Tak i kakini, Alu ku me̩ ka abe̩le̩ i ade̩: e̩ne̩ ku ma liʼu ugbo-wñ e̩ne̩ le̩ amud adu-mi; tak ame̩ amufu.
Taku ma hiane̩, e̩ne̩ne̩ne̩ne̩ mʼakpulu-wñ ro̩gu wʼane̩, e̩ne̩ne̩ne̩ne̩-ma mʼalu akpulu-wñ tu.
Oñ i tejane̩, i chane̩ ugbo e-ogijo, i kpoji ugbo e-imo̩to̩; ma la fʼago le̩ li ef akpulu Be̩njamin.
Taku ma fʼe̩wñ o̩la-ma fana, e̩ne̩ne̩ne̩ne̩ mʼadu-wñ ko nʼubi o̩ke̩ke̩te̩-wñ, oñ ma mudabi tʼewo le̩.
E̩gba ku Juda kpai amo̩maye-wñ lewa unyi Jose̩f, i la dʼe̩gu-wñ ta; ma fʼo̩la-ma ro̩ fiane̩ o̩gba-wñ.
Taku Jose̩f ka ñwu ma kakini, E̩wñ chʼe-ku me̩ che-i ta? Ame̩ ma kʼe̩ne̩ e̩gʼe-mi chʼuli n?
Taku Juda kakini, E̩wñ a aka ñw odu-mi ke̩? ab a aka? Ab a ale kʼa gbʼo̩la-wa te̩? O̩jo̩ fʼudu kʼamadu-we̩ fe̩ li me̩; go, awa chʼadu odu-mi, tʼawa, tʼe̩ne̩ ku ma fʼago le̩ li o̩wo̩-wñ ge̩.
Tak i kakini, Echʼabe̩le̩ ki jiji rʼumi! e̩ne̩ ku ma li ago le̩ o̩wo̩-wñ, e̩ne̩ le̩ achʼadu-mi; i chʼe-me̩, me̩ kwane̩ alo tʼugbo ata-me̩ kpai ure̩do̩.
Taku Juda te̩me̩rʼu, I kakini, Aiya, odu-mi, narodubʼuwe̩ kʼe̩ je̩ ñw adu-we̩-i ka o̩laʼka nyʼodu-mi eti, e̩ ki we̩do̩ rʼadu-we̩ n; todu uwe̩ dabe̩ne̩ ku Fero onugo.
Odu-mi, tʼamadu-wñ ene kakini, Ame̩ nʼata abe̩k o̩maye e̩ne̩ke̩le̩?
Tak a ka ñw odu-mi kakini, Awa nʼata, i chʼogijo, i la nʼo̩maʼka o̩jʼogijo-wñ, o̩ma ke̩ke̩ i che; o̩maye-wñ la leku, e-kate chʼo̩ma iye-wñ kibo̩; ata-wñ la fe̩do̩-wñ.
Tak uwe̩ ka ñw amadu-we̩ kakini, Me̩ mʼu du gwo̩ru wʼugbo mi emi todu kʼeju-mi ki dʼo.
Tak awa ka ñw odu-mi kakini, Imo̩to̩ le̩ neke tʼata-wñ no̩ n, todu iche̩wñ kʼi kwo bʼata-wñ te̩, ata-wñ aku.
Tak uwe̩ ka ñw amadu-we̩ kakini, Iche̩wñ kʼokekele-me̩ ma wa o̩gane̩ emi kpai ame̩ n, ame̩ ñʼali eju-mi ge̩ n.
Oñ i lewatʼe̩gba kʼa wʼate̩ ugbo adu-we̩, ata-mi, awa mʼo̩la odu-mi du ka ñw u.
Tak ata-wa kakini, Me̩ ño̩ lo ku me̩ lʼuje̩wñ wa ñw a pe̩.
Tak awa kakini, Awa neke nyʼo̩gane̩ n: iche̩wñ kʼokekele-wa dʼefu-wa tak a anyʼo̩gane̩; todu ma aje̩ ñw a li eju e̩ne̩ le̩ n, chai e̩gba kʼokekele-wa dʼugbo wa.
Tak adu-we̩, ata-mi, ka ñw a kakini, Ame̩ chema kʼo̩ya-mi fʼamo̩me̩ne̩ke̩le̩ meji bi ñwu mi;
oñ oka kwo bʼumi te̩, u la kakini, Ma fʼowñ fana rinyo̩ pe̩le̩pe̩le̩ ochochi; akwihi le̩ u ño̩ liʼu ge̩ n.
I la che̩wñ ku me̩ ño̩ mʼe-ki de̩ du kwʼugbo mi, kʼe̩wñ bie̩ne̩ ke̩re̩bʼo̩, ame̩ adu iloji efulu-mi tef o̩jegu bie̩ne̩.
Todule̩ fai, e̩gba kʼu lewa ugbo adu-we̩, ata-mi, kʼimo̩to̩ Je̩ ma dʼugbo wa n, todabu kʼiñmi-wñ che̩wenyu onugo iñmi imo̩to̩-i,
abe̩le̩ e̩gba kʼi ali kʼimo̩to̩ le̩ ma dʼugbo wa n, i aku; oñ amadu-we̩ adʼiloji efufu e-adu-we̩, ata-wa, tef o̩jegu kpai e̩do̩dudu.
Todu adu-we̩ dʼo̩la-wñ chʼe̩wñ uhio̩wo̩ imo̩to̩ le̩ ñw ata-mi, u ka ñw u kakini, Iche̩wñ kʼomi ma dʼu dabi wa ñw e̩ n, e̩gbale̩ mak adure ogbegbele̩ oñ u du ata-mi re le̩.
Todule̩ fai, narodubʼe̩, e̩ je̩ ñw adu-we̩-i kʼi gugu chʼadu ñw odu-mi-i koji okolobia le̩; kʼe̩ je̩ ñw okolobia le̩ lo tʼate̩ kpai amo̩maye-wñ.
Todu abʼu nnle̩ kʼu nanyʼate̩ ugbo ata-mi kʼokolobia le̩ ma dʼugbo mi n? tode̩gba kʼu nali e̩bie̩ne̩ ki abʼata-mi ma.
Jose̩f je̩ ñw amo̩maye-wñ ma e̩ne̩ kʼi che
E̩gbale̩ Jose̩f neke ño̩ fʼo̩wo̩ mʼo̩la-wñ ne̩ eju abo ku ma dago kpenyʼu ge̩ n; tak i ka nana kakini, Me̩ je̩ ñw e̩ne̩ du ki kwobʼumi te̩ nyʼo̩do̩da. Oñ e̩ne̩ du bo̩ ugbo-wñ e̩gba ku Jose̩f dʼo̩la-wñ dufu ñw amo̩maye-wñ n.
Tak i naraku taa, oñ abo Ijipti gbo̩, abo unyi Fero ño̩ gbo̩ du.
Taku Jose̩f ka ñw amo̩maye-wñ kakini, Omi Jose̩f de̩; ata-mi deju ta? Amo̩maye-wñ la neke dohi ñw u n, todu ugoju mu ma da eli ku ma liʼi.
Taku Jose̩f ka ñw amo̩maye-wñ kakini, Agba, me̩ te̩me̩ru mi. Taku ma te̩me̩rʼu. Oñ i kakini, Omi che Jose̩f o̩maye-me̩, e-ku me̩ mudu ta tʼIjipti.
E̩do̩-me̩ ki kpabie̩ n, me̩ ki we̩do̩ rʼo̩la-me̩ ukpe̩ ku me̩ ta mi wʼemi n; todu O̩jo̩ kpe̩ mi wa o̩gba-me̩ kʼoji one̩ ki do̩mo̩.
Todu, o̩do̩ meji kʼukpo̩ta chane̩ ekpa ane̩-i de̩ ta; i laño̩ bo̩ o̩do̩ me̩lu tak i anʼuche̩ elo, ma la ane̩ e̩wñ ku ma ko nyʼaka n.
O̩jo̩ la kpe̩ mi dʼo̩gba-me̩ wa kʼu fʼejutʼame̩ ku me̩ chʼabubo̩ amone̩ ile̩, kʼu mʼoji-me̩ gba lʼef ujadu elile.
Todule̩ i la chʼame̩ kpe̩ mi wʼemi n, chai O̩jo̩; owñ la mʼumi du chʼata Fero kpai odu abunyi-wñ du, kpai agboji ane̩ Ijipti chaka.
Me̩ hiane̩ ku me̩ nyʼate̩ ugbo ata-mi, ku me̩ ka ñw u kakini, Abu kʼo̩ma-we̩ Jose̩f ka de̩ kakini, O̩jo̩ mʼumi du chʼodu Ijipti du; gwo̩ru wʼugbo mi, e̩ ki fo̩kpane̩ n;
uwe̩ ki dodo ane̩ Goshe̩n, tak uwe̩ ame̩rʼumi, uwe̩ kpai amo̩ma-we̩, kpai amaaju-we̩, kpai ame̩wño̩re̩-we̩ egini kpai amokuno̩-we̩ kpai e̩wñ du kʼe̩ ne̩;
o̩mo̩ nane̩ uwe̩, todu o̩do̩ ukpo̩ta bo̩ e̩lu ta; tode̩gba kʼi agwʼuwe̩ e̩nale, uwe̩ kpai abunyi-we̩, kpai e̩wñ du kʼe̩ ne̩.
Me̩ go, eju-me̩ cheli, kpai eju o̩maye-mi, Be̩njamin, ka kʼalu e-mi u nʼako̩la ñwu me̩-i.
Me̩ ki dʼojima-mi ane̩ Ijipti du ka ñw ata-mi, kpai e̩wñ du ku me̩ liʼi. Me̩ nahiane̩ ku me̩ dʼata-mi gwo̩ru wʼemi.
Tak i fʼo̩wo̩ lo nyʼo̩lo̩ o̩maye-wñ Be̩njamin, i chane̩ eraku; Be̩njamin la raku nʼowñ o̩lo̩.
Tak i dʼalu-wñ ko̩ amo̩maye-wñ alu chaka, oñ i raku nyʼuma o̩la; ubi le̩ tak amo̩maye-wñ ko̩la kpai owñ.
Fero do̩ ata kpai amo̩maye Jose̩f wʼIjipti
E̩gba ku ma gbo̩ uwohi-wñ ef unyi Fero kakini, Amo̩maye Jose̩f lewa me̩, i la chenyo̩ Fero eju nana, kpai amadu-wñ.
Taku Fero ka ñwu Jose̩f kakini, E̩ ka ñw amo̩maye-we̩ ka kʼabu ku me̩ ache de̩: me̩ mʼadu ko nʼubi ame̩la ki anʼadu-me̩, ku me̩ mudabi tʼane̩ Kenan;
me̩ ki mʼata-me̩ kpai abunyi-me̩ ko wa ugbo mi, tak u nadʼugbo ki nyo̩ ane̩ Ijipti ñwu me̩, oñ ame̩ ajʼura ane̩-i.
U ñwa ñw e̩ me̩, abu ku me̩ ache de̩: me̩ ki mʼo̩ko̩ane̩ kʼamanya afo̩ ko kwo ane̩ Ijipti todu abimo̩to̩-me̩, kpai amo̩ya-me̩, me̩ ki la mʼata-me̩ du ku me̩ lewa.
Me̩ ki kula kpʼe̩wñ e-me̩ n, todu e̩wñ e̩nyo̩ du ane̩ Ijipti chʼe-me̩.
Tak amo̩ma Israe̩l chʼabe̩le̩; oñ Jose̩f kʼo̩ko̩ane̩ ñwu ma alu ku Fero ka kpʼalu-wñ, i ño̩ kʼe̩wñ ku ma aje̩ ej o̩na ñwu ma.
I mʼukpo alomuda ko ñw o̩chaka-ma okʼoke; i rnuda mʼajifa oli me̩fa ko ñwu Be̩njamin kpai ukpo alomuda me̩lu.
Alu kʼi du kpuche̩ rʼata-wñ de̩: o̩ke̩ke̩te̩ me̩gwa kʼadu ki nʼubi-ma che̩ko̩ e̩wñ e̩nyo̩ ane̩ Ijipti, kpai amole o̩ke̩ke̩te̩ me̩gwa kʼadu ki nʼubi-ma che̩ko̩ ñw e̩wñ e̩yo̩ kpai uje̩wñ kpai e̩fiye̩ e̩wñ kʼata-wñ aje̩ ej o̩na.
Abe̩le̩ i fʼamo̩maye-wñ kpuche̩ lelo, oñ abu ku ma alo i ka ñwu ma kakini, Me̩ nago edareji ej o̩na.
Taku ma mute̩gu kwʼane̩ Ijipti dufu, oñ ma lewa ane̩ Kenan ugbo Jeko̩b ata-ma.
Taku ma ka ñw u kakini, Jose̩f deju ta, owñ la nʼo̩da ane̩ Ijipti chaka. Tak e̩do̩-wñ muda kpu, todu i dʼo̩la-ma rʼochochi n.
Taku ma mʼo̩la Jose̩f e-kʼi ka ñwu ma chaka du ka ñw u, tak e̩gba kʼi fʼo̩ko̩ane̩ e-ku Jose̩f du kpuche̩ wa ku ma du dʼowñ alo li, iñmi Jeko̩b ata-ma ruko;
tak Israe̩l kakini, I nyo̩ me̩; Jose̩f, o̩ma-mi deju ta; nanyʼali owñ o̩gba tak u ku.
Jeko̩b kpai abo-wñ ño̩ wʼIjipti
Abe̩le̩ Israe̩l mʼe̩wñ du kʼi ne̩ ko, oñ i mʼo̩na ule̩-wñ du, oñ i lewa Birshiba, tak i kʼe̩wñ kpa ñw O̩jo̩ e-Aise̩k ata-wñ.
O̩jo̩ la ko̩la ñw Israe̩l ef ane̩ ego odu, kakini, Jeko̩b, Jeko̩b. Oñ i kakini, Omi de̩.
Tak i kakini, Omi chʼO̩jo̩, O̩jo̩ e-ata-we̩; e̩ ki railo egwo̩ru nyʼIjipti n; todu o̩mo̩ nadʼuwe̩ chʼuche̩ichi lile.
Nagwo̩ru nyʼIjipti kpai uwe̩; nañʼadʼuwe̩ te̩gu kwo o̩mo̩ wa chuu; Jose̩f la adʼo̩wo̩-wñ bʼuwe̩ eju ma.
Taku Jeko̩b kwo Birshiba alo; oñ amo̩ma Israe̩l mu Jeko̩b ata-ma du, kpai abimo̩to̩-ma, kpai amo̩ya-ma ef o̩ko̩ane̩ e-ku Fero du kpuche̩ wa adʼu.
Ma ño̩ mʼame̩wñ ukpa-ma kpai ane̩-ma ku ma fiye̩ jo̩ ane̩ Kenan ko, oñ ma lewa Ijipti, Jeko̩b kpai ugbe̩-wñ du,
amo̩ma-wñ e̩ne̩ke̩le̩, kpai amaaju-wñ e̩ne̩ke̩le̩, amo̩ma-wñ onobule̩, kpai amaaju-wñ onobule̩, e-kʼamo̩ma-wñ e̩ne̩ke̩le̩ bi; i la mʼamugbe̩-wñ chaka ko wʼIjipti kpai owñ.
Odu abimo̩to̩ Israe̩l ku ma wʼane̩ Ijipti le̩ de̩, Jeko̩b kpai amo̩ma-wñ e̩ne̩ke̩le̩. Rube̩n, o̩mo̩gba Jeko̩b,
amo̩ma Rube̩n e-e̩ne̩ke̩le̩ la che Hano̩k kpai Palu kpai He̩zro̩n kpai Karmi.
Amo̩ma Simeo̩n e-e̩ne̩ke̩le̩ la che: Jemue̩l kpai Jamin kpai Ohad kpai Jachin kpai Zohar kpai Sho̩l ki chʼo̩ma kʼonobule̩ Kenan oka bi ñw u.
Amo̩ma Lifai e-e̩ne̩ke̩le̩ la che̩: Ge̩rsho̩n kpai Ko̩hat kpai Me̩rari.
Amo̩ma Juda e-e̩ne̩ke̩le̩ la che: E̩r kpai O̩nan kpai Shela kpai Pe̩re̩z kpai Zera (Er kpai Onan muda leku ane̩ Kenan); amo̩ma Pe̩re̩z e-e̩ne̩ke̩le̩ la che: He̩zro̩n kpai Hamul.
Amo̩ma Isakar e-e̩ne̩ke̩le̩ la che: To̩la kpai Pufa kpai Job kpai Shimro̩n.
Amo̩ma Ze̩biulo̩n e-e̩ne̩ke̩le̩ la che: Se̩re̩d kpai E̩lon kpai Jalee̩l. 15(Abo-i chʼamo̩ma Lea e-e̩ne̩ke̩le̩ e-kʼi bi ñwu Jeko̩b Padan-aram, manyʼo̩ma-wñ onobule̩ Daina; onugo amo̩ma-wñ e̩ne̩ke̩le̩ kpai onobule̩ du chʼogue̩gwa nyoke me̩ta.)
Amo̩ma Gad e-e̩ne̩ke̩le̩ la che: Zifion kpai Hagi kpai Shuni kpai E̩zbon kpai Eri kpai Arodi kpai Areli.
Amo̩ma Ashe̩r e-e̩ne̩ke̩le̩ la che: Imna kpai Ishfa kpai Ishfi kpai Be̩raya kpai Sera o̩maye-ma onobule̩. Amo̩ma Be̩raya e-e̩ne̩ke̩le̩ la che̩: Hebe̩r kpai Malkie̩l. 18(Abo-i chamo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ e-Zilpa, ku Le̩ban du ñwu Lea o̩ma-wñ onobule̩; abo-i chʼabo kʼi la bi ma ñwu Jeko̩b—owñ chʼonugo one̩ me̩gwe̩fa.)
Amo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ e-Reche̩l o̩ya Jeko̩b che: Jose̩f kpai Be̩njamin.
Ane̩ Ijipti ma bi Manasa kpai Ifraim ñwu Jose̩f, ama chʼe-kʼAse̩nat o̩ma Potife̩ra kʼi chʼatama On le̩, bi ñw u.
Amo̩ma Be̩njamin e-e̩ne̩ke̩le̩ la che: Bila kpai Be̩ke̩r kpai Ashbe̩l kpai Gera kpai Neaman kpai Ehi kpai Rosh kpai Muppim kpai Huppim kpai Ard. 22(Abo-i chʼamo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ e-ki Reche̩l bi ñwu Jeko̩b—onugo one̩ le̩ du chʼe̩gwe̩le̩.)
Amo̩ma Dan e-e̩ne̩ke̩le̩ la che: Hushim.
Amo̩ma Naftali e-e̩ne̩ke̩le̩ la che: Jazee̩l kpai Guni kpai Jeze̩r kpai Shile̩m. 25(Abo-i chʼamo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ e-Bilha ku Leban du ñwu Reche̩l o̩ma-wñ onobule̩, abo-i la chʼabo kʼi bi ma ñwu Jeko̩b—onugo one̩ le̩ du chʼebie.)
Onugo one̩ du ku ma lebo̩ Jeko̩b wa Ijipti, owñ chʼabo ku ma kwo uta-wñ dufu, amo̩ya amo̩ma Jeko̩b la dʼo̩ n; onugo one̩ du le̩ chʼo̩gbo̩ me̩ta nyoke me̩fa;
amo̩ma Jose̩f e-e̩ne̩ke̩le̩ ku ma bi ñw u Ijipti chʼonugo one̩ meji; onugo one̩ du ki chʼabunyi Jeko̩b ki wʼIjipti chʼo̩gbo̩ me̩ta nyoke me̩gwa.
Tak i fu Juda kpe̩ tʼo̩gba-wñ nyʼugbo Jose̩f, kʼi jiwe o̩na Goshe̩n ñwu ma; oñ ma lewa ane̩ Goshe̩n.
Taku Jose̩f ko ane̩ nyef o̩ko̩ ogu-wñ, i mute̩gu aledo Israe̩l ata-wñ nyi Goshe̩n; oñ i dʼo̩la-wñ dufu ñw u, i la fʼo̩wo̩ lo nyʼo̩lo̩-wñ, oñ i nʼo̩lo̩-wñ araku gbane̩ gbane̩.
Tak Israe̩l ka ñwu Jose̩f kakini, Dagba u leku ke, abu kʼu fʼeju-we̩ li, kʼe̩ la deju-i.
Taku Jose̩f ka ñw amo̩maye-wñ kpai abo unyi ata-wñ, kakini, Nate̩gu nyʼaka ñwu Fero, oñ naka ñw u kakini, Amo̩maye-mi kpai abo unyi ata-mi ku ma jʼane̩ Kenan lewa ugbo-mi me̩;
aboke̩le̩ le̩ che abo ku ma kʼije̩ ñw ame̩wño̩re egini je̩; todu ama chʼabo ku ma nʼame̩wñ ukpa; ma la nʼame̩wño̩re̩-ma egini kpai amokuno-ma kpai e̩wñ du ku ma ne wa.
Oñ i awatu e̩gba ku Fero ado̩ me̩ kʼi kakini, Uko̩lo̩ e̩wñ me̩ che?
Ame̩ ki kakini, Ame̩wñukpa e̩ne̩ chʼobe amadu-we̩-i, akwo o̩jo̩ imo̩to̩-wa gbogbo wa ifai, tʼawa, tʼamata-wa, todu kʼame̩ ki dodo ane̩ Goshen; todu adide ame̩wño̩re̩ egini du chʼe̩wñ ihie̩ne̩ ugbo abo Ijipti.
Taku Jose̩f nyʼugbo Fero aka ñw u, kakini, Ata-mi kpai amo̩maye-mi kpai ame̩wño̩re-ma egini kpai amokuno̩-ma kpai e̩wñ du ku ma ne̩, kwʼane̩ Kenan lewa me̩; go, ma jʼoj ane̩ Goshe̩n.
Oñ i mʼaboke̩le̩ me̩lu chi kwef amo̩maye-wñ kʼi ko ma wʼugbo Fero kʼi ma ma.
Taku Fero ka ñw amo̩maye-wñ, kakini, Obe e̩wñ me̩ che? Taku ma ka ñwu Fero, kakini, Amadu-we̩-i chʼamadide ame̩wño̩re egini, tʼawa, tʼamata-wa.
Ma ño̩ ka ñwu Fero, kakini, A lewa kʼa ge̩ne̩ ane̩-i, todu ugbo kʼame̩wño̩re amadu-we̩ egini ajije̩ de̩ ge̩ n: todu ukpo̩ta akpa ololo ane̩ Kenan; todule̩ a rodubʼe̩, kʼe̩ je̩ ñw amadu-we̩ gugu ane̩ Goshe̩n.
Taku Fero ka ñwu Jose̩f kakini, Ata-we̩ kpai amo̩maye-we̩ lewa ugbo-we̩ me̩.
Ane̩ Ijipti te̩ ñw e̩-i; ugbo kʼane̩ nyo̩ tule e̩ dʼata-we̩ kpai amo̩maye-we̩ gugu; je̩ ñwu ma gugu ane̩ Goshe̩n; i la che̩wñ kʼe̩ ma abo ki le efu-ma, mak e̩ ko ma chʼamagboji abo ku ma de ame̩wñ ukpa e-mi.
Taku Jose̩f mu Jeko̩b ata-wñ duwa, oñ i mʼu du gugu o̩gba Fero; taku Jeko̩b kadua ñwu Fero.
Oñ Fero ka ñwu Jeko̩b, kakini, O̩do̩ onu ma biʼe̩?
Taku Jeko̩b ka ñwu Fero kakini, O̩do̩ o̩jo̩ ege̩ne̩-mi kʼu ge̩ne̩-i chʼo̩do̩ o̩gbo̩ me̩fa nyoke me̩gwa; o̩jo̩ o̩do̩ udeju-mi la wewe n, i ño̩ chʼe̩bie̩ne̩, i la tu alu o̩jo̩ o̩do̩ udeju amata-mi ef ege̩ne̩ ku ma ge̩ne̩ le ta n.
Taku Jeko̩b kadua ñwu Fero, oñ i kwʼo̩gba Fero dufu.
Taku Jose̩f hiʼata-wñ kpai amo̩maye-wñ gugu, i la bʼane̩ ñwu ma ku ma ne̩ ane̩ Ijipti, ugbo kʼane̩ nyo̩ tule, oj ane̩ Ramese̩s, alu ku Fero ñwa te̩.
Oñ Jose̩f dʼuje̩wñ ñw ata-wñ kpai amo̩maye-wñ, kpai abo unyi ata-wñ du je̩, alu kʼuwewe abo unyi unyi-ma de̩.
Uje̩wñ ño̩ bo̩ ane̩ o̩mo̩ du ge̩ n; todu ukpo̩ta le̩ akpa ololo, oñ o̩la abo ane̩ Ijipti kpai abo ane̩ Kenan muda noji ukpo̩ta ki akpa.
Jose̩f la mʼo̩ko̩ du ku ma li ane̩ Ijipti yajo̩ kpai e-ane̩ Kenan, tod e̩wñ e̩yo̩ ku ma la; oñ Jose̩f mʼo̩ko̩ le̩ ko wʼef unyi Fero.
Tak e̩gba ku ma mʼo̩ko̩ du ki dʼane̩ Ijipti ko la e̩wñ kpa, kpai e-ki dʼane̩ Kenan, abo ane̩ Ijipti chaka lewʼugbo Jose̩f, ma kakini, Dʼuje̩wñ ñw a; e̩wñ chi kʼa ku rinyo̩ eju-we̩-i? todu o̩ko̩-wa takpa.
Taku Jose̩f kakini, O̩ko̩-me̩ takpa maku me̩ kʼame̩wñ ukpa-me̩ wa, tak u nadʼuje̩wñ koji ñwu me̩.
Abe̩le̩ ma kʼame̩wñ ukpa-ma wʼugbo Jose̩f; taku Jose̩f kʼuje̩wñ koji amanya-ma kpai koji ame̩wñ ukpa ki chʼala kpai ewo kpai ame̩wñ ukpa ki chʼokuno̩ kpai amo̩ke̩ke̩te̩ ñwu ma: abe̩le̩ i kʼuje̩wñ ñwu ma je̩ koji ame̩wñ ukpa-ma du o̩do̩ le̩.
E̩gba kʼo̩do̩ le muda ma ño̩ lewʼugbo-wñ o̩do̩ ekeji, ma la ka ñw u kakini, Awa adu maja ñw odu-mi alu kʼa kʼo̩ko̩-wa la e̩wñ kpa n; ame̩wñ ukpa ki chʼabe̩re̩me̩le̩ du la mud e-odu-mi; e̩wñ du bo̩ eju odu-mi n, chai año̩la-wa kpai ane̩-wa kate;
tode̩wñ a ku rinyo̩ eju-we̩ meji? tʼawa tʼane̩-wa? Fʼawa kpai ane̩-wa la tod uje̩wñ, tak awa kpai ane̩-wa ache amadu ñwu Fero; e̩ la mʼulu e̩wñ ko ñw a kʼa deju kʼa we eku, todu kʼane̩ ki we echʼalache̩.
Abe̩le̩ Jose̩f fane̩ Ijipti du la ñwu Fero; todu e̩ne̩ne̩ne̩ne̩ abo Ijipti du mʼane̩ uche̩-wñ duta, todabu kʼukpo̩ta akpa ololo, oñ ane̩ le̩ mud e-Fero.
I chʼe-amone̩ le̩ i mʼuma ko kpe̩ jo̩ ewo ewo kwo alo̩me̩ ane̩ Ijipti oka gbogbo wʼalo̩me̩ ekeji.
Chai ane̩ amatama kate oñ i ma gba la n; todu amatama che̩nʼo̩da e-ma ugbo Fero, ma la je̩ e̩wñ o̩da e-ma ku Fero du ñwu ma; todule̩ oñ ma ma kʼane̩-ma ta n.
Taku Jose̩f ka ñw amone̩ le̩ kakini, Me̩ go, omi fʼame̩ kpai ane̩-me̩ la ñwu Fero eñini. Go, ulu e̩wñ-me̩ de̩ ku me̩ gbe̩ ane̩.
Oñ i awatu e̩gba ku me̩ ako e̩wñ oko wʼunyi, ame̩ ki kʼukpe̩ e̩ke̩lu ñwu Fero, oñ ukpe̩ me̩le̩ kibo̩ achʼe-me̩ o̩to̩to̩la-me̩, todu ulu oko kpai uje̩wñ-me̩, todu abo unyi-me̩ kpai uje̩wñ todu abo-me̩ egini.
Taku ma kakini, Uwe̩ mʼoji-wa gba te̩ me̩; odu-mi kʼi li wa eju dee, mak amadu Fero awa che ke.
Taku Jose̩f mʼe-le̩ du chʼe̩wñ uhio̩me̩ ane̩ Ijipti gbogbo tʼojolu eñini, ka ku Fero anʼukpe̩ e̩ke̩lu e̩wñ du, chai ane̩ amatama kate ma chʼe-Fero n.
Abe̩le̩ Israe̩l gugu Ijipti, oj ane̩ Goshe̩n; oñ ma chane̩ e̩wñ ene̩ o̩mo̩, ma la bi o̩ma oñ ma wewe nyo̩gba ololo.
Jeko̩b la dʼo̩do̩ me̩gwebie ane̩ Ijipti; abe̩le̩ o̩jo̩ Jeko̩b, owñ chʼo̩do̩ kʼi da tak i ku, chʼo̩do̩ o̩gbo̩ mebie nyoke mebie.
Oñ iko e̩gba kʼIsrae̩l adʼiñmi me̩ru awa, i la fʼo̩ma-wñ Jose̩f do̩ wa, i ka ñw u kakini, Iche̩wñ kʼe̩ li mi eju, narodubʼe̩, e̩ ki dʼo̩wo̩-we̩ nʼuta-mi ka kʼe̩ che e̩wñ e̩nyo̩ kpai ochochi ugbo mi. Narodubʼe̩, e̩ ki du mi ji ane̩ Ijipti n,
ama e̩gba kʼu kwo dachi manyʼamata-mi, uwe̩ ki mʼumi du kwʼ Ijipti alo, kʼe̩ mʼumi du ji ane̩ ojinoji amata-mi. Tak i dohi, Nache alu kʼe̩ ka.
Tak i kakini, E̩ fu go̩ ñwu mi; oñ i fu go̩ ñw u. Tak Israe̩l fʼoji-wñ dalo̩ nʼoji ate̩-wñ le̩.
Jeko̩b kadua ñwu Manasa kpai Ifraim
Oñ i lewatʼubi e̩wñ le̩ ge̩, kʼe̩ne̩ʼka ka ñwu Jose̩f kakini, Go, ata-we̩ acho̩ga; tak i mʼamo̩ma-wñ e̩ne̩ke̩le̩ meji, Manasa kpai Ifraim, ko rubi alo.
Oñ ma ka ñwu Jeko̩b, kakini. Go, o̩ma-we̩ Jose̩f awʼugbo-we̩-i; tak Israe̩l fʼeju gbiti gugu oj ate̩.
Oñ Jeko̩b ka ñwu Jose̩f kakini, O̩jo̩ Odobao̩gagu dʼo̩la-wñ tejugede ñwu mi Luz oj ane̩ Kenan, i la de̩nyo̩ ñwu mi,
oñ i ka ñwu mi kakini. Go, nakʼamo̩ma ñw e̩ wewe, naje̩ ñw e̩ wewe nyo̩gba, naño̩ dʼuwe̩ che o̩wo̩ amone̩, oñ nadʼane̩ kide̩ ñw ugbe̩-we̩ ubi-we̩ ku ma ne̩ ogbegbele̩.
Fai amo̩ma-we̩ e̩ne̩ke̩le̩ meji, e-ku ma bi ñw e̩ ane̩ Ijipti o̩gba tak u wʼugbo-we̩ Ijipti-i, chʼe-mi; Ifraim kpai Manasa achʼe-mi alu ku Rube̩n kpai Sime̩o̩n de̩.
Tak e-kʼuwe̩ adʼato̩ bi ubi-ma achʼe-we̩; oñ ma adʼodu amo̩maye-ma manyu ma ef e̩wñ ogu-ma.
I chʼe-mi, e̩gba kʼu kwo Padan wa, Reche̩l leku bʼumi te̩ ane̩ Kenan ej o̩na o̩mo̩, e̩gbale̩ ule̩ E̩frat bo̩ re ta; oñ u mʼu du ji o̩na E̩frat o̩mo̩ (owñ che Be̩tle̩he̩m).
Tak Israe̩l go amo̩ma Jose̩f e̩ne̩ke̩le̩ le̩, i kakini, Abo ugbo de̩-i?
Taku Jose̩f ka ñw ata-wñ kakini, Amo̩ma-mi, kʼO̩jo̩ ko ñwu mi emi, jo̩-i. Oñ i kakini, Narodubʼe̩, kʼe̩ ko ma wʼugbo mi-i, kʼu nakadua ñwu ma.
Abu kʼeju Israe̩l gbe̩ noj ogijo-wñ, i neke li e̩wñ n. Taku Jose̩f mʼuma ko me̩ru ugbo-wñ; oñ i dʼalu kʼuma alu, i la gba ma kʼe̩do̩.
Tak Israe̩l ka ñwu Jose̩f kakini, Ibe dʼedʼumi efu ka kʼu nali eju-we̩ n; e̩ la go, O̩jo̩ ño̩ je̩ ñwu mi li ugbe̩-we̩ ge̩.
Taku Jose̩f mʼuma ko kwo agada-wñ dufu, i te̩kpe̩ gbogbo wa fʼeju-wñ bʼane̩ ma.
Taku Jose̩f mʼama meji ko, Ifraim dʼo̩wo̩ awo̩to̩-wñ ugbo o̩wo̩ awohi Israe̩l, Manasa la dʼo̩wo̩-wñ awohi ugbo o̩wo̩ Israe̩l awo̩to̩, oñ i mʼuma ko me̩ru ugbo-wñ.
Tak Israe̩l nʼo̩wo̩ awo̩to̩-wñ dala i mʼu du ne̩ Ifraim, e-ki chʼimo̩to̩, oji, o̩wo̩ awohi-wñ la nʼoji Manasa, i gwejugede dʼo̩wo̩-wñ kofi omune̩ da, todu Manasa chʼo̩mo̩gba.
Tak i kadua ñwu Jose̩f, i kakini, O̩jo̩ e-kʼamata-mi Ebraham kpai Aise̩k lule̩ o̩gba-wñ le̩, O̩jo̩ e-ki ne̩ mi akwʼe̩gba ku ma bi mi gbogbo tʼeñini,
onuche̩ O̩jo̩ e-ki gba mi tane̩ bʼef e̩wñ e̩bie̩ne̩ du te̩, Owñ le̩ kʼi de̩nyo̩ ñw abokolobia-i; ama ki dʼodu-mi manyu ma, kpai odu amata-mi Ebraham kpai Aisek; ama ki mud o̩wo̩ one̩ o̩ge̩ge̩de̩ ile̩-i.
Tak e̩gba ku Jose̩f li kʼata-wñ dʼo̩wo̩-wñ awo̩to̩ nʼoji Ifraim, i bie̩ne̩ eju-wñ; tak i gwo̩nyu o̩wo̩ ata-wñ, kʼi mʼu du bʼoji Ifraim te̩ tʼoji Manasa.
Oñ Jose̩f ka ñw ata-wñ kakini, Ata-mi, i chʼabe̩le̩ no, todu e-kide̩ chʼo̩mo̩gba; mʼo̩wo̩ awo̩to̩-we̩ du nʼo oji.
Ata-wñ muda ko̩, oñ i kakini, U chema, o̩ma-mi, u chema; owñ le año̩ chʼuche̩ amone̩ kpo̩fo̩, owñ año̩ chʼelile ge̩; okekele-wñ muda anana tʼowñ le, oñ ugbe̩-wñ amud ukpe̩ko̩ amone̩ uche̩ uche̩.
Abe̩le̩ i kadua ñwu ma o̩jo̩ le̩, i kakini, Lugbo we̩ oñ abo Israe̩l akadua, kakini, O̩jo̩ ki je̩ ñw e̩ kʼe̩ dab Ifraim kpai Manasa; abe̩le̩ i dʼugugu Ifraim tʼo̩gba ñwu Manasa.
Tak Israe̩l ka ñwu Jose̩f kakini, Go, eku naku-i, O̩jo̩ muda adʼugbo we̩, i adʼuwe̩ dabi tʼane̩ amata-we̩ ge̩.
U la mʼukpe̩ ane̩ʼka, kʼomi nʼo̩kwo̩chageli-mi kpai o̩o̩do̩-mi bʼabo Amo̩r le̩ gba du ñw e̩ tʼamo̩maye-we̩ le.
Jeko̩b kadua ñw amo̩ma-wñ me̩gweji
Taku Jeko̩b nomudala do̩ amo̩ma-wñ e̩ne̩ke̩le̩ i kakini, Me̩ dʼo̩la-me̩ jeju, kʼu naka ñw me̩ e̩wñ ki ake̩re̩bʼume̩ e̩gba o̩jo̩ otitala.
Me̩ dʼo̩la-me̩ jeju ku me̩ gbo̩, ame̩ amo̩me̩ne̩ke̩le̩ Jeko̩b,
me̩ ki netirʼomu Israe̩l, ata-me̩.
Rube̩n, uwe̩ chʼo̩mo̩gba-mi
kpai ukpahiu-mi kpai ejo̩ga ugbiti-mi,
ehi nyate̩-we̩ kpai echo̩ko̩-we̩ tʼuma le.
Uwe̩ ana rinyo̩ dab omiofo, uwe̩ atʼo̩gba n
todabu kʼuwe̩ mute̩gu tʼoj ate̩ ata-we̩;
e̩gbale̩ e̩ fʼu daji—i mute̩gu tʼoj o̩kpo̩kpo̩-mi!
Simeo̩n kpai Lifai chʼo̩maye;
o̩lachi eche chʼo̩kwo̩chageli-ma.
O-o onugo-mi, e ki wʼef ojuju-ma n;
O ojima-mi, uwe̩ ki dama kpai ujeju-ma n;
todu ma kpʼamone̩ ef uwe̩do̩-ma,
ef e̩do̩fulu-ma ma mʼamo̩kokuno̩ ili e̩re̩ da.
Ama ki mu uwe̩do̩-ma, todu i bie̩ne̩;
kpai o̩fu-ma todu i chʼo̩lachi!
Nafʼuma kpe̩ru efu Jeko̩b
nafʼuma kpatuka efu Israe̩l.
Juda, amo̩maye-we̩ agogbodʼe̩;
o̩wo̩-we̩ adʼame̩nebi-we̩ o̩lo̩;
amo̩me̩ne̩ke̩le̩ ata-we̩ adanyeku o̩gba-we̩.
Juda chʼo̩ma idu;
o̩ma-mi, e̩ kwugbo e̩la o̩de̩ le̩ mute̩gu le me̩.
I te̩kpe̩, i hi e̩do̩ mʼane̩ dab idu,
dabe̩ne̩ kʼo̩ya idu; e̩ne̩ gbe̩do̩ adʼu kwane̩?
Okute̩ akwo bo̩ Juda te̩ n,
e̩ne̩ ki adʼo̩da wa akwo bʼagbagba e̩re̩-wñ te̩ n,
gbogbo taku Shailo lewa;
owñ le̩ oñ amone̩ du agbʼo̩la-wñ gbo̩.
I mʼo̩ma o̩ke̩ke̩te̩-wñ du ro tʼoli achiwebe̩te̩ma
o̩ma o̩ke̩ke̩te̩-wñ le i la ro tʼoli achiwebe̩te̩ma e-o̩me̩me̩le̩,
i agwʼotogbo-wñ ef omi achiwebe̩te̩ma
i la agwʼafe̩-wñ ef e̩bie̩ achiwebe̩te̩ma;
eju-wñ akpa ñw omi achiwebe̩te̩ma,
enyi-wñ achʼefufu ñw omi enya.
Zebiulo̩n agugu o̩la ohimini abadi;
owñ la achʼugbo ku ma adʼo̩ko̩ mane̩,
alo̩me̩-wñ ade̩ Saidon.
Isakar chʼo̩ke̩ke̩te̩ ki gbiti,
i la do̩mo̩ ahi e̩do̩ mane̩ agbagba iga amala;
i la li uña uñmi ki nyo̩,
kpai ane̩ kʼi abʼe̩do̩
oñ i hi ika-wñ wane̩ kʼi nʼadu,
oñ i mud adu kʼi arʼire̩.
Dan akajo̩ amone̩-wñ
owñ chʼo̩lo̩pu Israe̩l oka.
Dan achʼejo ki dʼej o̩na,
i achʼolijo ej o̩kpa,
kʼi alo̩ agbe̩re̩ amanya
todu kʼe̩ne̩ ki tanʼo kʼi ñwa lubi anane̩.
O Jihofa, omi anede ujadu-we̩.
Gad abo ku ma kpʼane̩ fo̩ ake̩che̩ bʼowñ ma,
owñ muda ake̩che̩ bʼuma agbe̩re̩ ma.
Uje̩wñ Ashe̩r chʼula ula,
i akʼe̩wñ uñeju kʼone̩ aje̩ dufu.
Naftali chʼole egbi ku ma to̩no̩ tane̩,
i akʼo̩la e̩te̩le̩.
Jose̩f chʼe̩to̩ oli ki aro nana,
e̩to̩ oli ki dago alu e̩bi omi aro nana;
e̩to̩-wñ ata lʼoji o̩gba.
Amato̩fa kpʼowñ e̩do̩ bie̩ nana,
ma tʼo̩fa ñw u, ma la doli owñ;
ukpahiu o̩o̩do̩-wñ muda dabu n,
ugbogbolo o̩wo̩-wñ la ale̩
lʼo̩wo̩ E̩nugbiti e-Jeko̩b le̩
(o̩mo̩ adidala kwo, owñ chʼOkuta e-Israe̩l),
lugbo O̩jo̩ e-ata-we̩ e-kʼi abʼuwe̩ che,
lugbo Odobao̩gagu kʼi ade̩nyo̩ ñw e̩
e̩nyo̩ ki chʼe-ojale ate̩,
e̩nyo̩ e-o̩lulu ki hie̩do̩ mane̩ o̩gane̩,
e̩nyo̩ e-e̩nya, kpai e̩nyo̩ e-abio̩ma.
E̩nyo̩ kʼO̩jo̩ du ñw ata-we̩
dʼoji dufu tʼe̩nyo̩ amo̩ra-mi le,
gbogbo kad ukpoji otitala e-uwo ogbegbele̩;
e-le̩ anʼoji Jose̩f,
e̩-le ki nʼakpe̩te̩ oji e̩ne̩ ku ma fʼu
daru bʼamo̩maye-wñ te̩ le̩.
Be̩njamin chʼo̩gu ki afʼe̩wñ na,
odudu i akpa e̩wñ je̩,
i akpe̩ e̩wñ e̩gba ane̩.
Abo-i chaka chʼo̩lo̩pu Israe̩l me̩gweji, e̩wñ kʼata-ma ka ñw ma abu kʼi akadua ñw ma la de̩; alu kʼe̩nyo̩ e̩ne̩ne̩ne̩ne̩ de̩ i du ñw ma.
Tak i ñwa ñw ma, i ka ñw ma kakini, Ma che ku ma mʼumi du amanyu abo-mi; fʼumi ji ugbo amata-mi ef owo ki dʼoko Ifro̩n abo He̩t le̩,
ef owo ki dʼoko Makpila, e-ki dʼo̩wo̩ olodudu Mamre, ane̩ Kenan, e-kʼEbraham la manyu oko le̩ kwʼo̩wo̩ Ifro̩n abo He̩t, todu kʼi nʼugbo kʼi aji oku abo-wñ.
O̩mo̩ ma fʼEbraham kpai Sara o̩ya-wñ ji; o̩mo̩ ma fʼAise̩k kpai Ribe̩ka o̩ya-wñ ji; o̩mo̩ omi la du Lea ji ge̩—
ma la oko le̩ kpai owo ki dʼefu-wñ o̩wo̩ amo̩ma He̩t.
Tak e̩gba ku Jeko̩b fʼoji e̩ñwa kʼi ñwa ñw amo̩ma-wñ e̩ne̩ke̩le̩ le̩ kpa, i mʼe̩re̩-wñ ko jʼoj ate̩, i mʼiñmi-wñ da, oñ ma mʼowñ du amanyu abo-wñ.
Ma du Jeko̩b ji—Jose̩f leku
Taku Jose̩f lewa bʼata-wñ eju ma, i kworʼaku-wñ, oñ i dʼalu-wñ kʼo̩ alu.
Taku Jose̩f ñwa ñw abuko̩lo̩-wñ ku ma chʼamobochi ku ma dʼata-wñ kpe̩ka. Abe̩le̩ amobochi le̩ mʼIsrae̩l du kpe̩ka.
Oñ o̩jo̩ o̩gbo̩ meji-wñ jo̩, todu abe̩le̩ o̩jo̩ ku ma du kpe̩ka ajo̩. Abo Ijipti la dʼeku-wñ o̩jo̩ e̩te̩gwa.
Tak e̩gba kʼo̩jo̩ eku ede̩-wñ jo̩, Jose̩f ko̩la ñw abo unyi Fero kakini, Iche̩wñ ku me̩ li mi eju, narodubʼume̩ ku me̩ ko̩la nyu Fero eti, kakini,
Ata-mi je̩ ñwu mi go̩, i kakini, Go, eku naku: ef ura-mi e-kʼomi gwa ñw o̩la-mi ane̩ Kenan, o̩mo̩ e̩ dʼumi ji. Todule̩, ifai narodubʼe̩ kʼe̩ je̩ ñwu mi nyʼate̩ o̩mo̩ kʼu fʼata-mi ji; tak u nadakubiwa ge̩.
Taku Fero kakini, Te̩gu nyʼo̩mo̩ kʼe̩ fʼata-we̩ ji, alu kʼi je̩ ñw e̩ go̩ le̩.
Abe̩le̩ Jose̩f mute̩gu le kʼi dʼata-wñ aji; abuko̩lo̩ Fero chaka, kpai abogijo unyi-wñ, kpai abogijo ane̩ Ijipti chaka du, mute̩gu le kpai owñ.
Kpai abo unyi Jose̩f chaka kpai amo̩maye-wñ kpai abo unyi ata-wñ, chai abimo̩to̩-ma egini, kpai ame̩wño̩re̩-ma egini kpai amokuno̩-ma, ma to̩no̩ jʼane̩ Goshe̩n.
Tʼo̩ko̩ane̩ ogu kpai amananya mute̩gu le kpai owñ; ma la chʼo̩wo̩ one̩ o̩temeje.
Taku ma lewa ugbo ajita Atadi ugbo ku ma gwo̩ka, e-ki dʼudaba Jordan, o̩mo̩ ma dinaku, inaku-wñ chenana ololololo; oñ i deku ata-wñ o̩jo̩ mebie.
E̩gba kʼabo ane̩ le̩, abo Kenan ma che, e̩gba ku ma li eku ku ma de̩ ugbo ajita Atadi le̩, ma kakini, Eku kide̩ chekpuna ugbo abo Ijipti. Todule̩ ma dʼodu o̩mo̩ ko̩ Ebe̩l-mizraim, i dʼudaba Jordan.
Abe̩le̩ amo̩ma-wñ e̩ne̩ke̩le̩ le̩ la che ñw u alu kʼi ñwa ñwu ma;
todu amo̩ma-wñ mʼowñ du tʼane̩ Kenan, ma la fʼu ji ef owo oko Makpila, e-kʼEbraham la manyʼoko o̩wo̩ olodudu Mamre o̩wo̩ Ifro̩n abo He̩t le̩, todu kʼi ne̩ ugbo kʼi akʼabo-wñ ji.
Taku abu ku Jose̩f fʼata-wñ ji, owñ kpai amo̩maye-wñ mudabi nyʼIjipti, kpai abo du ku ma le bʼowñ nyʼaji ata-wñ.
Tak e̩gba kʼamo̩maye Jose̩f li kʼata-ma leku, ma kakini, Ikani Jose̩f achulaka wa, kʼi adʼe̩bie̩ne̩ du kʼa chʼo rʼuwa o̩me̩ kpa.
Oñ ma kpʼuche̩ nyʼugbo Jose̩f kakini, Ata-we̩ ñwa ñw a o̩gba tak i ku kakini,
Abu ku me̩ aka ñwu Jose̩f de̩ kakini, Narodubʼe̩ fai kʼe̩ mʼe̩do̩ kpako kʼamo̩maye-we̩ chʼe̩ du chʼuma ele, kpai adure-ma, todu ma chʼe̩ e̩bie̩ne̩ gbe̩. Tak ifai a rodubʼe̩ kʼe̩ mʼe̩do̩ kpako kʼamadu O̩jo̩ e-ata-we̩ chʼe̩ le̩ du chʼuma ele. Jose̩f la mutʼaku e̩gba ku ma ko̩la ñw u.
Tak amo̩maye-wñ ño̩ lewa bʼane̩ ma o̩gba-wñ, oñ ma kakini, Go, amadu-we̩ a che.
Taku Jose̩f ka ñwu ma kakini, Me̩ ki railo n, todu omi koji O̩jo̩?
I chʼe-me̩, e̩bie̩ne̩ ame̩ ñwa nyʼumi, O̩jo̩ muda fʼu ñwa rʼe̩nyo̩, todu kʼi mudu che alu ki de̩ eñini kʼi fʼamone̩ wewe jadu kʼoji-ma ki do̩mo̩.
Todule̩ me̩ ki railo n; nane̩ me̩ kpai amo̩ma-me̩ egini. Abe̩le̩ i nyʼuma e̩do̩, i la kpo̩te̩rʼuma e̩do̩.
Abe̩le̩ Jose̩f dodo Ijipti, owñ kpai abo unyi ata-wñ; oñ Jose̩f dʼo̩do̩ o̩gbo̩ me̩lu nyoke me̩gwa
Jose̩f la li amaaju Ifraim; ma laño̩ bi amo̩ma Makir kʼi chʼo̩ma Manasa no Jose̩f e̩re̩.
Taku Jose̩f ka ñw amo̩maye-wñ kakini, Eku naku; O̩jo̩ muda awa fejudo me̩ chuu, i la ako me̩ kwʼoj ane̩-i tʼoj ane̩ e-kʼi go̩ ñw Ebraham kpai Aise̩k kpai Jeko̩b.
Taku Jose̩f je̩ ñw amo̩ma Israe̩l go̩, i kakini, O̩jo̩ awa fejudo me̩ chuu, ame̩ ki kʼachiku-mi kwʼemi alo tʼate̩.
Abe̩le̩ Jose̩f leku, o̩do̩-wñ la chʼogu me̩lu nyoke me̩gwa; oñ ma mʼu du kpe̩ka, ma la dʼoku-wñ tef akpati Ijipti.
Akwodufu 1
Ma fʼabo Israe̩l dema Ijipti
Odu amo̩ma Israe̩l e-e̩ne̩ke̩le̩ kʼama kpai Jeko̩b kpe̩re̩ wʼIjipti la de̩, e̩ne̩ne̩ne̩ne̩ nʼabo unyi-wñ wa:
Rube̩n kpai Simeo̩n kpai Lifai kpai Juda,
Isakar kpai Ze̩biulo̩n kpai Be̩njamin,
Dan kpai Naftali kpai Gad kpai Ashe̩r.
Onugo one̩ du ku ma kwef uta Jeko̩b chʼone̩ e̩te̩gwa; todu Jose̩f la dʼIjipti e̩gbale̩ me̩.
Oñ Jose̩f leku, kpai amo̩maye-wñ chaka, kpai abo o̩gba le̩ du.
Amo̩ma Israe̩l muda chʼabio̩ma, oñ ma wewe ololo; ma la wewe nyʼo̩gba, oñ ukpahiu-ma kwane̩ tabale; oñ ane̩ le̩ la che̩ko̩ ñwu ma.
Tak onu Ijipti etito̩, e-kʼi ma ma Jose̩f in kwane̩.
Oñ i ka ñw amone̩-wñ kakini, Me̩ go, amo̩ma Israe̩l wewe tʼuwa le, ma ño̩ nʼukpahiu tʼuwa le.
Me̩ lewa kʼa che ma ugbeju, tode̩gba ku ma wewe nyo̩gba, kʼi awa atʼe̩gba kʼogu achi ku ma ma kpai ame̩nebi-wa, ku ma kʼogu bʼuwa ku ma kwo bʼane̩-i te̩.
Taku ma chi amagboji ku ma ñwʼuko̩lo̩ o̩pe̩cha ñwu ma ku ma fʼuma dema; oñ ma fʼewo Pitam kpai Raamse̩s, ugbo ku Fero akʼane̩ jo̩, ko̩ ñw u.
Ama alu ku ma fʼuma dema tule alu le̩ ma wewe nyo̩gba tule, ma ño̩ kpatuka bʼane̩ ma tule. Tak i chane̩ ekʼuma o̩la noji amo̩ma Israe̩l.
Tak abo Ijipti ñwa uko̩lo̩ o̩lachi ñw amo̩ma Israe̩l che,
oñ ma che kʼudeju-ma chʼelañu noji uko̩lo̩ adu eche, ma je̩ ñwu ma chʼuko̩lo̩ adu ef ike̩te̩ egwa kpai o̩tubeli ebo̩ kpai uko̩lo̩ oko ojoji ojoji du. Uko̩lo̩ adu du ku ma je̩ ñwu ma che chʼuko̩lo̩ o̩lachi.
Tak onu Ijipti ka ñw abobule̩ amaHibru ku ma gba oji o̩ma, kʼoduʼka-wñ ko̩ Shifra, kʼodu ekeji la ko̩ Pua,
kakini, E̩gba ku me̩ dʼugbo ku me̩ bʼabobule̩ Hibru che ku me̩ li ma o̩gbe̩, iche̩wñ kʼi chʼo̩ma e̩ne̩ke̩le̩, me̩ mʼu du kpa; iche̩wñ kʼi chʼonobule̩, tak i adeju.
Abobule̩ ku ma gba oji o̩ma le̩ muda railo O̩jo̩, ma la ko̩ eche alu kʼonu Ijipti ka ñwu ma, oñ ma je̩ ñw amo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ ki deju.
Tak onu Ijipti fʼabobule̩ ku ma gba oji o̩ma do̩ wa, oñ i ka ñwu ma kakini, E̩wñ chi ku me̩ che-i? ku me̩ la je̩ ñw amo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ deju?
Tak abobule̩ ku ma gba oji o̩ma le̩ ka ñwu Fero kakini, Todabu kʼabobule̩ Hibru ma dʼalu kʼabobule̩ Ijipti de̩ n; o̩la-ma chʼele̩, oñ ma fʼo̩ma bi tane̩ tak e̩ne̩ kʼi agba oji o̩ma ki wʼo̩mo̩.
Abe̩le̩ O̩jo̩ chʼo̩wo̩ e̩nyo̩ ñw abobule̩ ku ma gba oji o̩ma, oñ amone̩ le̩ awewe nyo̩gba, ukpahiu-ma laño̩ nana.
Oñ abu kʼabobule̩ ku ma gba oji o̩ma le̩ railo O̩jo̩, i la je̩ ñwu ma nʼunyi e-ma.
Taku Fero ñwañwu amone̩-wñ chaka kakini, O̩ma e̩ne̩ke̩le̩ du ku ma bi, me̩ mʼu du ro̩ tʼefu ohimini Naye̩l, me̩ ki muda tʼo̩ma onobule̩ du no̩ kʼi deju.
Ma fu Mose̩s bi: kpai o̩jo̩ okolobia-wñ
Oñ e̩ne̩ke̩le̩ abo Lifaiʼka le nyʼanʼo̩ma onobule̩ Lifai chʼo̩ya.
Tak onobule̩ le̩ fefunyo̩ oñ i fʼo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ bi; oñ e̩gba kʼi li ka kʼi chʼo̩ma alifia, i mʼu du maja ochu me̩ta.
Tak e̩gba kʼi ma ño̩ neke dʼu maja ge̩ n, i mʼo̩ko̩ ke̩ke̩ ku ma nʼuma ño̩ du, oñ i dʼo̩bia bitume̩n kpai kolta kuru; tak i mʼo̩ma le̩ du tʼefu-wñ, oñ i dʼu tʼef e̩gbe̩ e̩tʼo̩ba ohimini Naye̩l.
O̩maye-wñ onobule̩ la dago o̩najiji kʼi ma e̩wñ ki achʼo.
Abe̩le̩ o̩ma Fero onobule̩ lewa Naye̩l kʼi gwo̩la, oñ abigbe̩le̩-wñ tale eti Naye̩l; tak i fʼo̩ko̩ le̩ li ef egbe o̩mo̩ oñ i fʼimo̩to̩-wñ oka kpe̩ nyʼamʼu du wa.
Oñ abu kʼi mʼu chi i fʼo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ le̩ li; me̩ la go, o̩me̩kpa le̩ araku. Ejumomi-wñ la je̩ ñw u n, oñ i kakini, O̩ma abo Hibruʼka de̩.
Tak o̩maye-wñ ka ñw o̩ma Fero kakini, U lo kʼu fʼonobule̩ Hibruʼka do̩ wa kʼi ne̩ o̩ma le̩ ñw e̩?
Tak o̩ma Fero le̩ ka ñw u kakini, Lo. Tak igbe̩le̩ kʼi fʼo̩wo̩ mʼo̩la-wñ ne̩ le̩ le nyʼado̩ iye o̩ma le̩ wa.
Oñ o̩ma Fero ka ñw u kakini, Mʼo̩ma-i du, kʼe̩ nʼe̩ñwu mi, tak u narʼo̩me̩ ñw e̩. Abe̩le̩ onobule̩ le̩ mʼo̩ma du, oñ i fʼu ne̩.
O̩ma le̩ la naya eju alo waa tak i mʼowñ du wʼugbo o̩ma Fero le̩, oñ i mud o̩ma-wñ e̩ne̩ke̩le̩; i la dʼodu-wñ ko̩ Mose̩s, i kakini, Todabu kʼu dʼu kwef omi.
Mose̩s fʼe̩ne̩ Ijipti kpa
Oñ i lewatu e̩gba ku Mose̩s gbakpa, i dufu nyʼugbo amo̩maye-wñ, i la go uko̩lo̩ o̩pe̩cha-ma ku ma che; oñ i li e̩ne̩ Ijiptiʼka kʼi agwo e̩ne̩ Hibru, o̩maye-wñʼka.
Tak i gʼemi, gʼemi, oñ abu kʼi ma li e̩ne̩ du n, i fʼe̩ne̩ Ijipti le̩ kpa, tak i mʼu du maja ef e̩lanyi o̩mo̩.
O̩jo̩ñwa-wñ i ño̩ ledufu, me̩ la go, aboke̩le̩ abo Hibru meji jʼajuja; oñ i ka ñw e̩ne̩ kʼi achʼe̩bie̩ne̩ kakini, E̩wñ chi kʼuwe̩ agwo ekeji-we̩-i?
Tak e̩ne̩ le̩ kakini, E̩ne̩ dʼuwe̩ chʼagboji kpai akajo̩-wa? I dʼe̩do̩-we̩ kʼe̩ kpa mi alu kʼe̩ kpa e̩ne̩ Ijipti le̩? Taku Mose̩s kwochokpo, I kakini, Ma fʼe̩wñ le̩ ma me̩.
Oñ e̩gba ku Fero gbʼo̩, i che kʼi du Mose̩s kpa.
Mose̩s muda ra bʼeju Fero te̩, oñ i kwogugu ane̩ Midian;
i lewa gugu me̩rʼobugaʼka. Atama Midian o̩mo̩ la nʼamo̩ma onobule̩ mebie; oñ ma lewʼo̩mo̩ akpa omiofo. Ma la kpa nyʼagbada e̩ko̩ kʼame̩wño̩re̩ ata-ma egini ki ñmo̩.
Tak amadide ala lewa fʼuma ne kwʼo̩mo̩; Mose̩s muda kwane̩ ate̩ko ma, oñ i je̩ ñw ame̩wño̩re̩-ma egini ñmo̩.
Tak e̩gba ku ma lewa ugbo Rue̩l, ata-ma, i kakini, Abu me̩ le ku me̩ takpa wa eñini-i?
Oñ ma kakini, E̩ne̩ Ijiptiʼka mʼu wa gba ugbo amadidala, i laño̩ fʼomiofo kpa ñw a kʼame̩wño̩re̩-wa egini kʼi ñmo̩.
Tak i ka ñw amo̩ma-wñ onobule̩ kakini, Ugbo i de̩? E̩wñ chi ku me̩ tʼe̩ne̩ le̩ no̩ tʼubi? Me̩ dʼo̩ wa kʼi jʼe̩wñ.
I la du Mose̩s e̩do̩ kʼi bʼe̩ne̩ le̩ gugu, tak i mʼo̩ma-wñ Zipo̩ra du ñwu Mose̩s.
I la fʼo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ bi, oñ i dʼodu-wñ ko̩ Ge̩rsho̩m; todu i kakini, Omi te̩tachʼilowa oj ane̩ omune̩.
Oñ i lewatu iko ki kpo̩kpe̩-i, onu Ijipti le̩ leku. Oñ amo̩ma Israe̩l jʼañmiru noji uko̩lo̩ adu ku ma che, ma kwokwa, tak ukwa ku ma kwa noji o̩bata adu ku ma che mute̩gu wʼugbo O̩jo̩.
O̩jo̩ la gbo̩ ifi-ma, oñ O̩jo̩ libekado alo kʼi kpe̩ kpai Ebraham kpai Aise̩k kpai Jeko̩b.
O̩jo̩ la go amo̩ma Israe̩l, oñ O̩jo̩ ma.
O̩jo̩ fu Mose̩s do̩ kʼi jadu abo Israe̩l
Abe̩le̩ Mose̩s do̩mo̩ adejute̩ ame̩wño̩re̩ egini e-ana-wñ, Je̩tro, atama Midian le̩; i la ne̩ ame̩wño̩re̩ egini le̩ alo tʼejubi aje̩tachi, oñ i lewa Ho̩re̩b, uwo O̩jo̩ le̩.
O̩mo̩ onuche̩ Jihofa kwotejugede ñw u ef o̩go̩ una alumeji oli ye̩e̩le̩ʼka; oñ i go, una le̩ la dʼef oli ye̩e̩le̩ le̩ ajo, oli le̩ la jo n.
Taku Mose̩s kakini, Namuna cho, kʼu go igo inaina-i, e̩wñ chi kʼoli ye̩e̩le̩ le̩ ma jo n?
Jihofa la li abu kʼi muna nyʼago, oñ O̩jo̩ nʼomudala dʼo̩ kwef alumeji oli yeele̩ le̩, i kakini, Mose̩s, Mose̩s! Tak i kakini, Omi de̩.
Tak i kakini, E̩ ki te̩me̩rʼemi n; mʼe̩da-we̩ gwo̩ bʼe̩re̩-we̩ te̩, todu uña ugbo kʼe̩ dago le̩ chʼane̩ ki afo̩.
I ño̩ kakini, Omi chʼO̩jo̩ ata-we̩, O̩jo̩ Ebraham kpai O̩jo̩ Aise̩k kpai O̩jo̩ Jeko̩b. Taku Mose̩s mʼeju-wñ du maja, todu i chokpo ekejurʼO̩jo̩.
Taku Jihofa kakini, Omi fʼo̩bata amone̩-mi ku ma jʼIjipti li me̩, u la gbo̩ ukwa-ma noji abo ku ma chi tu ma ofe; u chema iwo̩-ma,
omi la gwo̩ru wa kʼu mʼuma gba kwef o̩wo̩ abo Ijipti-i, kʼu laño̩ mʼuma ko kwʼoj ane̩ le̩ tʼane̩ ki nyo̩, kʼi laño̩ chenana, owñ chʼoj ane̩ ugbo kʼomi e̩nya kpai iño̩ acha, tʼuña abo Kenan kpai abo He̩t kpai abo Amo̩r kpai abo Pe̩re̩z kpai abo Hifai kpai abo Je̩bius.
Ifai, go, ukwa amo̩ma Israe̩l lewa ugbo mi me̩, u laño̩ li ekpama kʼabo Ijipti fʼuma kpama le̩.
Fai, e̩ lewa kʼu kpʼe̩ nyʼugbo Fero kʼuwe̩ ki mʼamone̩-mi, amo̩ma Israe̩l le̩, ko kwʼoj ane̩ Ijipti dufu.
Mose̩s muda ka ñw O̩jo̩ kakini, E̩ne̩ omi che, kʼu nanyʼugbo Fero, kʼu nakʼamo̩ma Israe̩l kwʼ Ijipti dufu?
I kakini, Nadʼugbo we̩ chuu; e̩wñ ki chʼijali ñw e̩ ka kʼomi kpʼuwe̩ uche̩ de̩ kakini, E̩gba kʼe̩ mʼamone̩ le̩ ko kwʼIjipti dufu, me̩ are̩ O̩jo̩ oj uwo kide̩.
Taku Mose̩s ka ñw O̩jo̩ kakini, Go, u lewʼugbo abo Israe̩l kʼu ka ñwu ma kakini, O̩jo̩ e-amata-me̩ kpe̩ mi wʼugbo me̩, ku ma la tʼumi ene kakini, Ab odu-wñ ko̩? E̩wñ naka ñwu ma?
Oñ O̩jo̩ ka ñwu Mose̩s kakini, OMI KʼU CHʼOMI DE̩ LE̩ DE̩. I ño̩ kakini, Abu kʼuwe̩ aka ñw amo̩ma Israe̩l le̩ de̩, ka kʼOMI DE̩ kpe̩ mi wʼugbo me̩.
O̩jo̩ ño̩ ka ñwu Mose̩s kakini, Alu kʼuwe̩ aka ñw abo Israe̩l le̩ de̩, ka ki Jihofa, O̩jo̩ e-amata-me̩, O̩jo̩ e-Ebraham kpai O̩jo̩ e-Aise̩k kpai O̩jo̩ e-Jeko̩b kpe̩ mi wʼugbo me̩-i: e-le̩ chʼodu-mi ogbegbele̩, e-le̩ laño̩ chʼurewa-mi tʼo̩gba o̩gba du.
Lo, kʼe̩ dʼabogijo Israe̩l jeju, kʼe̩ la ka ñwu ma kakini, Jihofa kʼi chʼO̩jo̩ e-amata-me̩, O̩jo̩ e-Ebraham kpai e-Aise̩k kpai e-Jeko̩b, kwotejugede ñwu mi, i kakini. Omi wa go me̩, ochochi; u la fʼe̩wñ ku ma che me̩ Ijipti li.
Eka omi ka, ka kʼu nako me̩ kwʼef o̩bata Ijipti dufu wʼane̩ abo Kenan kpai e-abo He̩t kpai e-abo Amo̩r kpai e-abo Pe̩re̩z kpai e-abo Hifai kpai e-abo Je̩bius, owñ chʼane̩ ugbo kʼomi e̩nya kpai iño̩ acha.
Ma la agbo̩ omu-we̩: tak uwe̩ kpai abogijo Israe̩l anyʼugbo onu Ijipti, oñ ame̩ aka ñw u kakini, Jihofa, O̩jo̩ e-amaHibru, de kpai awa; agba, e̩ je̩ ñw a nyʼef aje̩tachi ule̩ o̩jo̩ me̩ta kʼa che iche̩bo̩ ñwu Jihofa, O̩jo̩-wa.
U chema ka kʼonu Ijipti jʼatʼume̩ no̩ ku me̩ lo n. I aje̩ n, chai e̩gba kʼo̩wo̩ ukpahiu dufu.
Abe̩le̩ u la anʼo̩wo̩-mi dala oñ nanʼe̩wñ aye-mi du kʼu nache alumeji o̩mo̩ gwo Ijipti; ubi e-le̩ tak i aje̩ ñwu me̩ lo.
U la aje̩ ñw abo Ijipti li amone̩-i eju; oñ i awatu e̩gba ku me̩ alo, me̩ la atʼo̩wo̩ ofo lo n,
onobule̩ du abi e̩wñ ijaga e-ajifa kpai e-o̩jamalia kpai ukpo, ugbo ekeji-wñ kpai ugbo e̩ne̩ ki ge̩ne̩ ef unyi-wñ, me̩ la akʼe̩wñ le̩ nyʼamo̩ma-me̩ e̩ne̩ke̩le̩ kpai onobule̩ o̩la; abe̩le̩ me̩ la bʼabo Ijipti gbʼe̩wñ-ma.
Mose̩s tene kʼi lo n, oñ O̩jo̩ du Aro̩n manyʼu o̩la
Taku Mose̩s dohi, kakini, Ama, go, ma jʼadʼo̩la-mi rʼochochi n, ma la agbʼomu-mi n, todu ma aka kakini, Jihofa tejugede ñw e̩ n.
Taku Jihofa ka ñw u kakini, E̩wñ dʼef o̩wo̩-we̩ le̩? I kakini, O̩kpa de̩.
Tak i kakini, Mʼu du ro̩ tʼane̩. Oñ i mʼu du ro̩ tʼane̩, i la mud ejo; taku Mose̩s ra bʼo̩ te̩.
Taku Jihofa ka ñwu Mose̩s kakini, Nʼo̩wo̩-we̩ dala kʼe̩ gwo̩nyʼotihi-wñ—i la nʼo̩wo̩-wñ dala oñ i gwo̩nyʼu tak i mud o̩kpa ef o̩wo̩-wñ.
Todu ku ma ki dʼo̩ rʼochochi ka ku Jihofa, O̩jo̩ e-amata-ma, owñ chʼO̩jo̩ e-Ebraham kpai O̩jo̩ e-Aise̩k kpai O̩jo̩ e-Jeko̩b, kwotejugede ñw e̩.
Jihofa laño̩ ka ñw u kakini, Fai, e̩ mʼo̩wo̩-we̩ du tunyʼagbe̩do̩-we̩. Tak i mʼo̩wo̩-wñ du tunyʼagbe̩do̩-wñ; oñ e̩gba kʼi mʼu du dufu, me̩ go, o̩wo̩-wñ chʼo̩ga ikpemute, i chefufu dabu sno.
Tak i kakini, Mʼo̩wo̩-we̩ du dabi tʼagbe̩do̩-we̩. Oñ i dʼo̩wo̩-wñ dabi tʼagbe̩do̩-wñ; tak e̩gba kʼi mʼu du kwʼagbe̩do̩-wñ dufu, go, i murida dab alu kʼaño̩la-wñ de̩.
Iche̩wñ ku ma ma jʼadʼo̩la-we̩ rʼochochi n, ku ma la anyʼujiwe ejodudu le̩ eti n, ma ado̩ ujiwe otitala rʼochochi.
I la che̩wñ kʼama ma do̩ ujiwe meji-i rʼochochi n, ku ma ma agbʼomu-we̩ n, mak e̩ mʼomi Naye̩l du kʼe̩ mʼu du dajʼane̩ e̩gbe̩; tak omi kʼe̩ kpa kwefu Naye̩l le̩ amud e̩bie̩ tʼane̩ e̩gbe̩ le̩.
Ama Mose̩s ka ñwu Jihofa kakini, Aiya, Ondu, omi chʼe̩ne̩ o̩la eka n, dagba i chʼakwoubi, dagba kʼi chʼabu kʼuwe̩ ako̩la ñw adu-we̩-i; todu narubo̩ o̩la eka, ukpalu-mi la chʼewoji.
Taku Jihofa ka ñw u kakini, E̩ne̩ che alu one̩? abe̩k e̩ne̩ je̩ ñw one̩ ki chʼajialu, abe̩k ajeti, abe̩k agane̩, abe̩k akpejufo̩? I chʼomi, Jihofa-i n?
Todule̩, e̩ kwolo ke, omi la adʼugbo alu-we̩ oñ nakʼuwe̩ o̩la kʼuwe̩ aka.
I muda kakini, Aiya, Ondu, e̩ne̩ omune̩ du ki dʼuwe̩ e̩do̩, e̩ kpʼe̩, agba.
Tak uwe̩do̩ Jihofa mutajo bu Mose̩s ma, oñ i kakini, Aro̩n, abo Lifai le̩, chʼo̩maye-we̩ n? U chema kʼi meju o̩la eka nyo̩nyo̩. E̩ la go, owñ dufu le dʼuwe̩ awa-i, e̩gba kʼi fʼe̩ li, e̩do̩-wñ abo̩.
Uwe̩ la ako̩la ñw u, kʼe̩ dʼo̩la tef alu-wñ; omi la adʼugbo alu-we̩ kpʼalu e-wñ, oñ nakʼuwe̩ e̩wñ kʼame̩ ache.
Owñ la akʼomu-we̩ ñw amone̩ le̩. Owñ la achʼalu ñw e̩, uwe̩ adab O̩jo̩ ñw owñ.
Uwe̩ ki dʼo̩kpa-i nʼo̩wo̩, owñ chʼe-kʼuwe̩ ane̩ che ujiwe le̩.
Taku Mose̩s mudabi nyʼugbo Je̩tro ana-wñ, oñ i ka ñw u kakini, Agba, e̩ je̩ ñwu mi mudabi nyʼugbo amo̩maye-mi ku ma jo̩ Ijipti, kʼu li abe̩ku ma deju ta. Taku Je̩tro ka ñwu Mose̩s kakini, Lo kpai ure̩do̩.
Oñ Jihofa ka ñwu Mose̩s Midian o̩mo̩ kakini, Mudabi tʼIjipti; todu abo ku ma feju oji-we̩ le̩ leku kpa me̩.
Abe̩le̩ Mose̩s mʼo̩ya-wñ kpai amo̩ma-wñ e̩ne̩ke̩le̩ ko, oñ i ko ma gugu oj o̩ke̩ke̩te̩, tak i mudabi tʼane̩ Ijipti; Mose̩s la mʼo̩kpa O̩jo̩ le̩ du nʼo̩wo̩-wñ alo.
Taku Jihofa ka ñwu Mose̩s kakini, Abu kʼe̩ dabi tʼIjipti, e̩ nago kʼe̩ che e̩wñ uno̩ du kʼomi du tʼef o̩wo̩-we̩ le̩ eju Fero; omi muda ache kʼe̩do̩-wñ ki gbiti. I la atʼamone̩ le̩ no̩ ku ma lo n.
Tak uwe̩ aka ñwu Fero kakini, Abu ki Jihofa aka de̩ kakini, Israe̩l chʼo̩mo̩gba-mi e̩ne̩ke̩le̩,
omi la aka ñw e̩-i kakini, E̩ ki tʼo̩ma-mi no̩ kʼi lo, todu kʼi re̩ mi; uwe̩ muda ko̩ etʼo̩ no̩, go, nadʼo̩mo̩gba e-we̩ kpa.
Taku Jihofa de kpʼowñ ef uruʼka ejo̩na le̩, oñ i che kʼi dʼu kpa.
Taku Zipo̩ra mʼokuta o̩mu du oñ i mʼaño̩ kʼi bʼo̩gba e̩pi o̩ma-wñ ma ko̩da, oñ i mʼu du rikpolo tʼane̩ e̩re̩-wñ, i kakini, U we̩ chʼo̩ko̩ e̩bie̩ ñwu mi, ochochi!
Abe̩le̩ tak i tʼo̩ no̩, oñ onobule̩ le̩ kakini, O̩ko̩ e̩bie̩ e̩ che, todu e̩pi-wñ kʼi da le̩.
Taku Jihofa ka ñw Aro̩n kakini, Lo kʼuwe̩ kpai Mose̩s ki de ef aje̩tachi le̩. Tak i le, oñ i de kpai owñ oj uwo O̩jo̩, i la dalu kʼalu.
Taku Mose̩s mʼo̩la uche̩ du ku Jihofa kpʼo̩ du ka ñw u kpai ujiwe du kʼi ñwa ñw u kʼi che.
Taku Mose̩s kpai Aro̩n le oñ ma fʼabogijo amo̩ma Israe̩l do̩ jeju chaka.
Tak Aro̩n mʼo̩la du ku Jihofa ka ñwu Mose̩s du ka ñwu ma, i laño̩ che ujiwe le̩ eju amone.
Amone̩ le̩ la dʼo̩ rʼochochi; oñ e̩gba ku ma gbo̩ ka ku Jihofa lewa fejudo amo̩ma Israe̩l, kʼi la go o̩bata-ma, ma fʼoji-ma dalo̩, oñ ma la dojikane̩ ñw u.
Uche kʼO̩jo̩ kpe̩ru Fero— o̩bata-ma anyo̩gba
Ubile̩ taku Mose̩s kpai Aro̩n mugudu nyʼugbo Fero aka ñw u kakini, Abu ku Jihofa, O̩jo̩ Israe̩l, aka de̩ kakini, Tʼamone̩-mi no̩ ku ma nyʼahi uje̩wñ uyo̩ ñwu mi ef aje̩tachi.
Taku Fero kakini, Jihofa chʼe̩ne̩? kʼu nagbʼomu-wñ gbo̩ kʼu tʼabo Israe̩l no̩? Omi ma Jihofa n, u jʼatʼabo Israe̩l no̩ n.
Taku ma kakini, O̩jo̩ e-amaHibru de kpai awa me̩; a rodubʼe̩, kʼe̩ je̩ ñw a le ule̩ o̩jo̩ me̩ta nyʼef aje̩tachi, kʼa fʼiche̩bo̩ che ñwu Jihofa, O̩jo̩-wa, tode̩gba kʼi anʼe̩wñ ibi abe̩k o̩kwo̩chageli wa abʼuwa ma.
Tak onu Ijipti ka ñwu ma kakini, E̩wñ chi kʼame̩, Mose̩s kpai Aro̩n, mʼamone̩ le̩ o̩wo̩ ta bʼuko̩lo̩-ma te̩? Me̩ nyʼugbo uko̩lo̩ adu-me̩ le̩.
Taku Fero kakini, Me̩ go, amone̩ ane̩-i chewewe, oñ me̩ je̩ ñwu ma ñmi ugbo uko̩lo̩ adu-ma!
O̩jo̩ le̩ gbage̩de̩ Fero ñwa ñw abo ku ma chi tʼamone̩ le̩ ofe, kpai amako̩takada-ma kakini,
Me̩ ki ño̩ kʼegbe ñw amone̩ le̩ ku ma bo̩ otubeli alu ku me̩ che akwoubi le̩ ge̩ n; je̩ ñwu ma nyʼayʼegbe ñw o̩la-ma.
Aluka otubeli ku ma te̩tabo̩ akwoubi, me̩ ki bu ñwu ma abe̩le̩ waa, me̩ ki bʼu wane̩ kilikili n; todu o̩kpo̩ ma che le̩; todule̩ ma kwa kakini, Je̩ ñw a lo kʼa fʼiche̩bo̩ che ñw O̩jo̩-wa.
Bʼuko̩lo̩ le̩ tʼo̩ ki wo̩ aboke̩le̩ le̩ ku ma ki chʼakanya-wñ kʼama ki ño̩ nyʼolemi le̩ eti n.
Oñ abo ku ma chi tʼamone̩ le̩ ofe kpai amako̩takada-ma ledufu, oñ ma ka ñw amone̩ le̩ kakini, Abu ku Fero ka de̩ kakini, Nakʼegbe ñwu me̩ ge̩ n.
Ame̩ onugo ki lo ku me̩ tene egbe ugbo du ku me̩ li; uko̩lo̩-me̩ muda abu wane̩ kilikili n.
Abe̩le̩ amone̩ le̩ mukpatuka bʼane̩ Ijipti du ma ku ma ya o̩kakpunu egbe jo̩ koji egbe otubeli.
Abo ku ma chi tʼuma ofe la nanʼuma aju, ma kakini, Me̩ ki chʼuko̩lo̩-me̩ kpa o̩jo̩ du, me̩ che tʼalu o̩jo̩ʼka alu ku me̩ che e̩gba ku ma kʼegbe ñwu me̩.
Taku ma fʼamako̩takada amo̩ma Israe̩l kʼabo Fero ku ma chi tʼuma ofe kʼamone̩ le nyʼuma o̩wo̩ ja, oñ ma ka ñwu ma kakini, E̩wñ chi kʼame̩ ma fʼukpe̩ otubeli-me̩ bo̩ kpa o̩nale̩ kpʼeñini-i dab akwoubi n?
Tak amako̩takada abo Israe̩l le̩ lewa raku nyu Fero o̩la, ma kakini, E̩wñ chi kʼuwe̩ ache amadu-we̩-i abe̩i?
Ma la kʼegbe ñw amadu-we̩-i n, ma muda aka ñw a kakini, Me̩ bʼotubeli! E̩ la go, ma ja amadu-we̩-i; e̩bie̩ne̩-wñ muda adʼugbo abo e-we̩ onugo.
Ama i kakini, O̩kpo̩ me̩ che le̩, o̩kpo̩ me̩ che! todule̩ oñ me̩ kakini, Je̩ ñw a lo kʼa chʼiche̩bo̩ ñwu Jihofa.
Me̩ nyʼachʼuko̩lo̩ ke! Ma la akʼegbe du ñwu me̩ n. Me̩ muda akʼaluka otubeli abe̩le̩ wa pio̩o̩.
Tak amako̩takada abo Israe̩l le̩ li ka kʼi bie̩ne̩ ñwu ma, owñ chʼabu ku ma kakini, Me̩ ñʼabu aluka otubeli-me̩ wane̩ ef uko̩lo̩-me̩ ku me̩ che o̩jo̩ du le̩ n.
Taku ma de kpai Mose̩s kpai Aro̩n ku ma dago anede ma abu ku ma kwʼugbo Fero dufu;
oñ ma ka ñwu ma kakini, Jihofa ki go me̩, kʼi fʼajo̩-wa ka, todabu ku me̩ je̩ ñw ekpo kʼa kpo ki mud e̩wñ ki alu eju Fero kpai amadu-wñ, me̩ la dʼo̩kwo̩chageli nyʼuma o̩wo̩ ku ma kpa wa.
Taku Mose̩s mudabi tʼugbo Jihofa, oñ i kakini, Aiya, Ondu! E̩wñ chi kʼe̩ che amone̩-i e̩bie̩ne̩? E̩wñ chi kʼe̩ kpe̩ mi wa-i?
Todu akwe̩gba kʼu lewa ako̩la ñwu Fero ef odu-we̩, i te̩tache amone̩-i e̩bie̩ne̩, e̩ la gba amone̩-we̩ re n.
Jihofa dabi ka ñw abo Israe̩l alu kʼi ache ñwu ma
Taku Jihofa ka ñwu Mose̩s kakini, Ifai tak uwe̩ ali e̩wñ kʼu nache Fero; todu i anʼo̩wo̩ ukpahiu tʼuma no̩, ochochi, i la anʼo̩wo̩ ukpahiu ane ma kwo bʼane̩-wñ te̩.
Oñ O̩jo̩ ka ñwu Mose̩s kakini, Omi che Jihofa.
Omi kwotejugede ñw Ebraham kpai Aise̩k kpai Jeko̩b, kʼu chʼO̩jo̩ Odobao̩gagu; i muda chʼe-odu-mi Jihofa, u je̩ ñwu ma ma ka kʼomi de̩ n.
U laño̩ fʼalo-mi kpe̩ kpai ama, todu kʼu dʼane̩ Kenan ñwu ma, owñ chʼane̩ ugbo ku ma ge̩ne̩ efu-wñ ale le̩.
U laño̩ gbo̩ ifi amo̩ma Israe̩l, e-kʼabo Ijipti gwo̩nyu ma jʼef adu le̩, oñ ibe-mi kado alo-mi kʼu kpe̩ le̩.
Todule̩ e̩ naka ñw amo̩ma Israe̩l kakini, Omi Jihofa de̩, nako me̩ kwef uko̩lo̩ adu e-abo Ijipti, oñ nagba me̩ kwef uko̩lo̩ adu-ma eche, nanʼo̩wo̩ ki nadala te̩ kpai udu elile ebu ñwu ma gba me̩ tane̩.
Tak u nako me̩ chʼabo-mi, oñ omi achʼO̩jo̩-me̩; taku ame̩ ama ka kʼomi che Jihofa, O̩jo̩-me̩, kʼi ko me̩ kwʼef uko̩lo̩ adu e-abo Ijipti eche le̩.
Omi ñʼako me̩ wa oj ane̩ e-kʼomi dʼo̩wo̩-mi nyate̩ ago̩ ñw Ebraham kpai Aise̩k kpai Jeko̩b ka kʼu nadu ñwu ma; nadʼu ñwu me̩ ku me̩ ne̩. Omi Jihofa de̩.
Taku Mose̩s ko̩la abe̩le̩ ñw amo̩ma Israe̩l; ma muda nyi Mose̩s eti n, noji ubie̩do̩, kpai uko̩lo̩ adu ki bie̩ne̩ ñwu ma le̩.
Taku Jihofa ka ñwu Mose̩s kakini,
Nyʼejefu, kʼe̩ ka ñwu Fero, onu Ijipti, kʼi tʼamo̩ma Israe̩l no̩ ku ma kwo bʼane̩-wñ te̩.
Taku Mose̩s ka o̩gba Jihofa o̩mo̩, kakini, Go, amo̩ma Israe̩l la netirʼumi n; ab u nale ki Fero anetirʼumi? Omi, kʼuko̩la ma ya alu-mi n-i?
Jihofa muda ko̩la ñwu Mose̩s kpai Aro̩n, oñ i ñwañwu ma alu ku ma aka ñw amo̩ma Israe̩l kpai alu ku ma aka ñwu Fero, onu Ijipti, ku ma kʼamo̩ma Israe̩l kwo bʼane̩ Ijipti te̩.
Amata Mose̩s kpai Aro̩n
Abo kuma dʼoji dufu unyi unyi amata-ma jo̩-i: amo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ Rube̩n kʼi chʼo̩mo̩gba Israe̩l che: Hano̩k kpai Palu kpai He̩zro̩n kpai Karmi; abo-i chʼabo akwo̩ra unyi akwo̩ra unyi Rube̩n.
Amo̩ma Simeo̩n e̩ne̩ke̩le̩ la che: Jemue̩l kpai Jamin kpai Ohad kpai Jachin kpai Zohar kpai Sho̩l kʼi che o̩ma kʼonobule̩ Kenan bi ñw u; abo-i chʼabo akwo̩ra unyi akwo̩ra unyi Simeo̩n.
Odu odu amo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ Lifai o̩gba o̩gba-ma jo̩-i: Ge̩rsho̩n kpai Kohat kpai Me̩rari, o̩do̩ udeju Lifai la chʼo̩gbo̩ me̩fa nyoke me̩gwebie.
Amo̩ma Ge̩rsho̩n e̩ne̩ke̩le̩ che: Libni kpai Shimeai, akwo̩ra unyi akwo̩ra unyi-ma.
Amo̩ma Kohat e̩ne̩ke̩le̩ che: Amram kpai Izhar kpai He̩bro̩n kpai Uzie̩l, o̩do̩ udeju Kohat la chʼo̩gbo̩ me̩fa nyoke me̩gwe̩ta.
Amo̩ma Me̩rari e̩ne̩ke̩le̩ che: Mali kpai Mushi. Abo-i chʼakwo̩ra unyi akwo̩ra unyi abo Lifai o̩gba o̩gba-ma.
Amram la ne̩ Jo̩kebe̩d, o̩maye ata-wñ, chʼo̩ya, owñ le̩ fʼAro̩n kpai Mose̩s bi ñw u; o̩do̩ udeju Amram la chʼo̩gbo̩ me̩fa nyoke me̩gwebie.
Amo̩ma Izhar e̩ne̩ke̩le̩ che: Ko̩ra kpai Nefe̩g kpai Zikri.
Amo̩ma Uzie̩l e̩ne̩ke̩le̩ che: Mishae̩l kpai E̩lzafan kpai Sitri.
Tak Aro̩n ne̩ E̩lisheba, o̩ma Aminadab o̩maye Nasho̩n, chʼo̩ya; i la fu Nedab kpai Abaihiu kpai E̩leaza kpai Itamar bi ñw u.
Amo̩ma Ko̩ra e̩ne̩ke̩le̩ che: Asir kpai E̩lkana kpai Abiasaf; abo-i chʼabo akwo̩ra unyi akwo̩ra unyi abo Ko̩ra.
Oñ E̩leaza, o̩ma Aro̩n, ne̩ o̩ma Putie̩l oka chʼo̩ya; i la fu Finehas bi ñw u. Abo ku ma dʼoji dufu ef amata abo Lifai, akwo̩ra unyi akwo̩ra unyi-ma de̩.
Abo-i che Aro̩n kpai Mose̩s e-ku Jihofa ka ñwu ma kakini, Me̩ ko amo̩ma Israe̩l kwo oj ane̩ Ijipti dufu wa, udala udala-ma.
Ama chʼabo ku ma ko̩la ñwu Fero onu Ijipti, ku ma ko amo̩ma Israe̩l kwʼoj ane̩ Ijipti dufu wa, Mose̩s le̩ kpai Aro̩n le̩ de̩.
Oñ o̩jo̩ ku Jihofa ko̩la ñwu Mose̩s ane̩ Ijipti,
Jihofa ka ñwu Mose̩s kakini, Omi Jihofa de̩; o̩la du kʼu naka ñw e̩-i, e̩ naka ñwu Fero, onu Ijipti.
Mose̩s muda ka o̩gba Jihofa kakini, Go, kʼo̩la ma ya alu-mi n-i, ab u na le ku Fero anyʼumi eti ge̩?
Mose̩s nyʼugbo Fero
Taku Jihofa ka ñwu Mose̩s kakini, Go, omi dʼuwe̩ che dab O̩jo̩ ñwu Fero; Aro̩n, o̩maye-we̩ la ache akache̩-we̩.
O̩la du kʼu nañwa ñw e̩, uwe̩ ki ka; oñ Aro̩n o̩maye-we̩ aka ñwu Fero kʼi tʼamo̩ma Israe̩l no̩ ku ma kwobʼoj ane̩-wñ te̩.
Omi muda ache e̩do̩ Fero ki gbiti, oñ nache kʼujiwe-mi kpai e̩wñ uno̩-mi ki wewe nyo̩gba oj ane̩ Ijipti.
Fero muda anyʼuwe̩ eti n; tak u nadʼo̩wo̩-mi no ane̩ Ijipti, kʼu ko abudala udala-mi, owñ chʼamone̩-mi amo̩ma Israe̩l-i, kwʼoj ane̩ Ijipti lugbo udu lile kʼu nabu ñwu ma.
Tak abo Ijipti ama ka kʼomi Jihofa de̩, e̩gba kʼu fʼo̩wo̩-mi nadala nʼIjipti, kʼu nako amo̩ma Israe̩l kwʼefu-ma dufu.
Taku Mose̩s kpai Aro̩n fʼabe̩le̩ che; ma che alu ku Jihofa ñwa ñwu ma.
O̩do̩ Mose̩s la chʼo̩gbo̩ me̩le̩, oñ o̩do̩ Aro̩n chʼo̩gbo̩ me̩le̩ nyoke me̩ta e̩gba ku ma ko̩la ñwu Fero le̩.
Taku Jihofa ka ñwu Mose̩s kpai Aro̩n kakini,
E̩gba ku Fero aka ñwu me̩ kakini, Chʼuno̩-me̩ʼka kʼu go, e̩gbale̩ uwe̩ aka ñw Aro̩n kakini, Mʼo̩kpa-we̩ du ro̩ tane̩ o̩gba Fero, kʼi mud ejo.
Taku Mose̩s kpai Aro̩n nyʼugbo Fero, oñ ma che alu ku Jihofa ñwa ñwu ma le̩. Aro̩n la mʼo̩kpa-wñ du ro̩tane̩ o̩gba Fero kpai o̩gba abuko̩lo̩-wñ, oñ i mud ejo.
Taku Fero fʼamanibe kpai amachobochi do̩ wa; oñ ama, amachifamu Ijipti le̩, ño̩ ne̩ e̩wñ ifamu-ma chʼabe̩le̩ ge̩.
Todu e̩ne̩ne̩ne̩ne̩-ma mʼo̩kpa-wñ du ro̩ tane̩, oñ i mud ejo. O̩kpa Aro̩n muda mʼo̩kpa-ma ko mi.
Oñ e̩do̩ Fero ño̩ gbiti kpo̩, i ko̩ enetirʼuma; alu ki Jihofa ka le̩.
Taku Jihofa ka ñwu Mose̩s kakini, E̩do̩ Fero chʼokuta, i ko̩ etʼamone̩-i no̩.
E̩ nyʼugbo Fero odudu, go, i adufu nyʼaji; tak uwe̩ ki dago eti o̩ba ohimini anede owñ, kʼe̩ la dʼo̩kpa kʼi rida ejo le̩ nʼo̩wo̩.
Tak uwe̩ ki ka ñw u kakini, Jihofa, O̩jo̩ amaHibru, kpe̩ mi wʼugbo we̩-i, kakini, Tʼamone̩-mi no̩ ku ma re̩ mi aje̩tachi; e̩ go, uwe̩ la nyeti ta n.
Abu ku Jihofa aka de̩, kakini, Ef e-i oñ uwe̩ ama ka kʼomi Jihofa de̩: go, nadʼo̩kpa ki dʼo̩wo̩-mi-i gwo omi Naye̩l-i, oñ i arida e̩bie̩,
tak e̩ja ki jʼefu Naye̩l-i aku, omi Naye̩l-i la alu, oñ omi Naye̩l-i achʼabo Ijipti ihie̩ne̩ eñmo̩.
Taku Jihofa ka ñwu Mose̩s kakini, E̩ ka ñw Aro̩n kakini, E̩ mʼo̩kpa-we̩ du kʼe̩ fʼo̩wo̩ nadala nʼeju omi Ijipti, noji ohimini ohimini-ma, noji aji aji-ma kpai noji oduda oduda omi-ma kpai noji ugbo du kʼomi-ma agbagu, kʼi mud e̩bie̩; abe̩le̩ e̩bie̩ ado̩mo̩ ugbo du ane̩ Ijipti, tʼef e̩wñ eku oli tʼe-okuta.
Atulubo̩ ejodudu
Taku Mose̩s kpai Aro̩n che alu ku Jihofa ñwa ñwu ma le̩; i la mʼo̩kpa le̩ du nyate̩, oñ i mʼu du gwo omi Naye̩l eju Fero kpai eju abuko̩lo̩-wñ du, tak omi Naye̩l le̩ du mud e̩bie̩.
E̩ja ki la jʼefu Naye̩l leku, taku Naye̩l le̩ kwolu, oñ abo Ijipti ma ño̩ neke ñmo̩ omi Naye̩l le̩ ge̩ n; e̩bie̩ la dʼugbo du oj ane̩ Ijipti.
Tak amachifamu Ijipti ño̩ fʼe̩wñ ifamu-ma che abe̩le̩ ge̩; oñ e̩do̩ Fero ño̩ gbiti waa, i la ko̩ enyʼuma eti; alu ki Jihofa ka le̩.
Taku Fero murida le tef unyi-wñ, tʼabe̩le̩, tʼabe̩le̩, i dʼe̩do̩ tʼo̩ n.
Tak abo Ijipti chaka fʼura gwa o̩la Naye̩l ku ma kpa ñmo̩, todu ma neke ñmo̩ omi Naye̩l le̩ n.
Tak abu ku Jihofa fu Naye̩l gwo le̩, i ño̩ jʼo̩jo̩ mebie.
Atulubo̩ ekeji
Taku Jihofa ka ñwu Mose̩s kakini, Nyʼugbo Fero kʼe̩ ka ñw u kakini, Abu Jihofa aka de̩, kakini, Tʼamone̩-mi no̩ ku ma re̩ mi.
E̩ muda ko̩ eje̩ ñwu ma lo, go, nanʼo̩bana kpʼane̩-we̩ bie̩ gbogbo kad alo̩me̩-wñ du;
Naye̩l-i ako̩ ñw amo̩bana, ama ate̩gu nyʼef unyi-we̩ kpai ef unyi olu-we̩ kpai oj ate̩-we̩ kpai ef unyi abuko̩lo̩-we̩ kpai abʼamone̩-we̩ o̩la ma, kpai ef igbeli-we̩ kpai ef agu-we̩;
amo̩bana le̩ la awa bʼuwe̩ kpai amone̩-we̩ kpai abuko̩lo̩-we̩ ma chaka.
Taku Jihofa ka ñwu Mose̩s kakini, E̩ ka ñw Aro̩n kakini, Nʼo̩wo̩-we̩ kʼo̩kpa-we̩ dʼo̩ le̩ dala nʼohimini ohimini kpai nʼaji aji kpai noji oduda oduda omi, kʼe̩ la je̩ ñw amo̩bana lewa abʼane̩ Ijipti ma!
Abe̩le̩ Aro̩n fʼo̩wo̩-wñ nadala nʼomi omi Ijipti; tak amo̩bana lewa bʼane̩ Ijipti ma.
Tak amachifamu lewa nʼe̩wñ ifamu e-ma che abe̩le̩ ge̩, oñ ma mʼamo̩bana ko wa abʼane̩ Ijipti ma.
Taku Fero fu Mose̩s kpai Aro̩n do̩ wa, oñ i kakini, Me̩ gbo̩ko̩bo̩ Jihofa, kʼi mʼamo̩bana ko bʼo̩la-mi kpai amone̩-mi te̩; tak u naje̩ ñw amone̩ le̩ lo ku ma che iche̩bo̩ ñwu Jihofa.
Taku Mose̩s ka ñwu Fero kakini. Mʼe le̩ bu mo̩ ñwu mi ta, kʼe̩ dʼiko-wñ ñwu mi kʼu nagbo̩ko̩bʼo̩ todu uwe̩ kpai abuko̩lo̩-we̩ kpai amone̩-we̩, ku ma fʼamo̩bana kpa bʼuwe̩ kpai unyi unyi-we̩ te̩, ku ma bo̩ efu Naye̩l kate.
Tak i kakini, O̩na. Taku Mose̩s kakini, I ki de̩ alu kʼe̩ ka, todu kʼuwe̩ ki ma ka kʼe̩ne̩ du kʼi dabu Jihofa, O̩jo̩-wa, do̩mo̩ n.
Amo̩bana le̩ akwo bʼuwe̩ kpai unyi unyi-we̩ kpai abuko̩lo̩-we̩ kpai amone̩-we̩ te̩; ma la abo̩ efu Naye̩l kate.
Taku Mose̩s kpai Aro̩n kwʼugbo Fero dufu; oñ Mose̩s kwado̩ Jihofa todu amo̩bana kʼi wa abu Fero ma le̩.
Jihofa la che teju o̩la Mose̩s; oñ amo̩bana leku bʼef unyi unyi te̩ kpai ologbo ologbo kpai oko oko te̩.
Taku ma fʼuma yajo̩ aido aido, oñ ane̩ le̩ alu.
Ama e̩gba ku Fero li ka kʼi bulo̩, i fʼe̩do̩-wñ no̩, oñ i ko̩ enyʼuma eti; alu ku Jihofa ka le̩.
Atulubo̩ e̩ke̩ta
Taku Jihofa ka ñwu Mose̩s, kakini, E̩ ka ñw Aro̩n kakini, Fʼo̩kpa-we̩ nadala kʼe̩ du gwo ebutu ane̩ ile̩-i, kʼi mud amahiama ugbo du ane̩ Ijipti.
Taku ma f abe̩le̩ che; Aro̩n fʼo̩wo̩-wñ nadala oñ i dʼo̩kpa-wñ gwo ebutu ane̩-ile̩, tak amahiama wa jʼo̩la one̩ kpai e̩la abe̩re̩me̩le̩; ebutu ane̩ ile̩ chaka mud amahiama ugbo du ane̩ Ijipti.
Amachifamu ño̩ ne̩ e̩wñ ifamu e-ma che ku ma ko amahiama dufu wa, ma muda neke che n. Abe̩le̩ amahiama jʼo̩la one̩ kpai e̩la abe̩re̩me̩le̩.
Tak amachifamu ka ñwu Fero kakini, O̩mo̩wo̩ e-O̩jo̩ de̩. E̩do̩ Fero muda gbiti, oñ i ko̩ enyʼuma eti; alu ku Jihofa ka le̩.
Taku Jihofa ka ñwu Mose̩s kakini, E̩ takpa kwane̩ odudu, kʼe̩ dago anede Fero, go, i adufu nyʼaji le̩, kʼe̩ la ka ñw u kakini, Abu ku Jihofa aka de̩ kakini, Tʼamone̩-mi no ku ma re̩ mi.
Cho̩kpo̩ni, iche̩wñ kʼuwe̩ ma je̩ tʼamone̩-mi no̩ ku ma lo n, go, nakpe̩ amachichi ku ma dutu wa abʼuwe̩ kpai abuko̩lo̩-we̩ kpai amone̩-we̩ ma, ma la atʼef unyi unyi-we̩, unyi unyi abo Ijipti du la ako̩ ñw amachichi ku ma dutu wa kpai ane̩pe̩te̩ ugbo ku ma dago ge̩.
O̩jo̩ le̩ omi la afʼane̩ Goshe̩n, ugbo kʼamone̩-mi jo̩ le̩, date̩ ojoji, todu kʼamachichi du kʼi we ejʼo̩mo̩; todu kʼuwe̩ ki ma ka kʼomi che Jihofa o̩ge̩ge̩de̩ ane̩-ile̩-i.
Abe̩le̩ u la afʼo̩me̩ hi tʼagbagba amone̩-mi kpai amone̩-we̩. Gbogbo nyʼo̩na oñ ujiwe-i ade̩.
Atulubo̩ e̩ke̩le̩
Oñ Jihofa fʼabe̩le̩ che; amachichi mudutu wʼef unyi Fero kpai ef unyi unyi abuko̩lo̩-wñ e̩kute̩, ugbo du oj ane̩ Ijipti le̩ mukpabie̩ te̩ noji amachichi le̩.
Taku Fero fu Mose̩s kpai Aro̩n do̩ wa, oñ i kakini, Me̩ lo ku me̩ fʼe̩wñ e̩bie̩ kpa ñw O̩jo̩-me̩ oj ane̩-i.
Mose̩s muda kakini, I chʼeju-wñ kʼa che abe̩le̩ n; todu e̩wñ kʼabo Ijipti la ahihie̩ne̩-wñ le̩ oñ a akpa ñwu Jihofa, O̩jo̩-wa. Iche̩wñ kʼa kʼe̩wñ ihie̩ne̩ Ijipti chʼiche̩bo̩ eju-ma, ma arʼokuta ñw an?
Awa anyʼef aje̩tachi ule̩ o̩jo̩ me̩ta chuu, kʼa kpa e̩wñ e̩bie̩ ñwu Jihofa, O̩jo̩-wa, alu kʼi añwa ñw a.
Taku Fero kakini, Naje̩ ñwu me̩ lo ku me̩ kpʼe̩wñ e̩bie̩ ñwu Jihofa, O̩jo̩-me̩, ef aje̩tachi; me̩ ki muda le jiji n. Me̩ ki gbo̩ko̩bʼo̩ ñwu mi.
Taku Mose̩s kakini, Go, nakwʼugbo we̩ dufu-i oñ nagbo̩ko̩bo̩ Jihofa kʼamachichi-i ki kwo bi Fero kpai abuko̩lo̩-wñ kpai amone̩-wñ te̩ o̩na; Fero ki muda ño̩ dabi che wa ayechi kʼi we etʼamone̩ no̩ ku ma nyʼakpa e̩wñ ñwu Jihofa ge̩ no.
Abe̩le̩ Mose̩s kwʼugbo Fero dufu, oñ i gbo̩ko̩bo̩ Jihofa.
Taku Jihofa che alu ku Mose̩s bi le̩, i la mʼamachichi ko kwo bi Fero kpai abuko̩lo̩-wñ kpai abo-wñ o̩la te̩; okate-ma bo̩ n.
Fero muda ño̩ fʼe̩do̩-wñ no̩ e̩ne̩de̩-i ge̩. I la tʼamone̩ le̩ no̩ ku ma lo n.
Atulubo̩ e̩ke̩lu
Taku Jihofa ka ñwu Mose̩s kakini, E̩ nyʼugbo Fero kʼe̩ ka ñw u kakini, Abu ku Jihofa, O̩jo̩ e-amaHibru, ka de̩ kakini, E̩ ki tʼamone̩-mi no̩ ku ma re̩ mi.
Todu iche̩wñ kʼe̩ ko̩ eje̩ ñwu ma lo kʼe̩ la gwo̩nyu ma waa,
go, o̩wo̩ Jihofa anʼe̩wñ ibi wa gulo̩ bʼame̩-wñ ukpa-we̩ ku ma jʼoko ma, tʼamanya, tʼamo̩ke̩ke̩te̩, tʼaminyakulumi, tʼamokuno̩, tʼame̩wño̩re̩ egini.
Jihofa muda afʼame̩wñ ukpa abo Israe̩l kpai ame̩wñ ukpa Ijipti kpe̩ru ojoji, ef e̩wñ du kʼamo̩ma Israe̩l ne̩ e-du aku n.
Taku Jihofa fʼiko-wñ date̩, i kakini, O̩na, Jihofa ache e̩wñ-i ane̩-i.
Taku Jihofa fʼe̩wñ-i che o̩jo̩ñwa-wñ; ame̩wñ ukpa Ijipti chaka leku, i muda chʼe-ame̩wñ ukpa amo̩ma Israe̩l, okate-wñ ku n.
Taku Fero fʼonuche̩ kpe̩ nyʼo̩mo̩, me̩ la go, ame̩wñ ukpa abo Israe̩l okate ku n. E̩do̩ Fero muda no̩, i la tʼamone̩ le̩ no̩ n.
Atulubo̩ e̩ke̩fa
Taku Jihofa ka ñwu Mose̩s kpai Aro̩n kakini, Me̩ bʼelulu adido nyʼo̩wo̩-me̩, ku Mose̩s ki nakwʼu rʼojale eju Fero.
Tak e-le̩ amud ebutu ki akwu bʼane̩ Ijipti du ma, oñ i amud iketo̩ko̩ ki amʼone̩ kʼi ate̩ño̩ jʼaño̩la one̩ kpai e̩la abe̩re̩me̩le̩ ugbo du oj ane̩ Ijipti.
Abe̩le̩ ma mʼelulu adido ko, oñ ma kwodago o̩gba Fero, taku Mose̩s fʼu kwu rʼojale, oñ i mud iketo̩ko̩ ki ate̩ño̩ jʼaño̩la one̩ kpai e̩la abe̩re̩me̩le̩.
Amachifamu le̩ la neke dago o̩gba Mose̩s in, todu iketo̩ko̩ le̩, todu iketo̩ko̩ le̩ jʼo̩la amachifamu kpai abo Ijipti du.
Jihofa muda ño̩ che e̩do̩ Fero ki gbiti, i la netirʼuma n; alu ku Jihofa ka ñwu Mose̩s le̩.
Atulubo̩ e̩kebie
Taku Jihofa ka ñwu Mose̩s kakini, E̩ takpa kwane̩ odudu kʼe̩ dago o̩gba Fero, kʼe̩ ka ñw u kakini, Abu ki Jihofa, O̩jo̩ e-amaHibru, ka de̩ kakini, Tʼamone̩-mi no̩ ku ma re̩ mi.
E̩ne̩de̩-i nakpe̩ atulubo̩-mi chaka wa bʼe̩ e̩do̩ ma, kpai abʼabuko̩lo̩-we̩ ma, kpai abʼamone̩-we̩ ma, todu kʼuwe̩ ki ma ka ki nʼe̩ne̩ kʼi dab omi ugbo du ane̩-ile̩-i n.
Todu i ma nʼugbo kʼomi ma dʼo̩wo̩-mi dufu anʼe̩wñ ibi gwo abo-we̩ da e̩gba-i me̩, taku ma ma fʼuwe̩ ko̩da rinyo̩ bʼane̩-ile̩-i te̩;
i muda chʼutodu e̩wñ-i gbage̩de̩ oñ omi dʼuwe̩ kwane̩, todu kʼu dʼukpahiu-mi ñʼuwe̩, todu ku ma ki dʼodu-mi kpogo ugbo du ane̩-ile̩-i.
Uwe̩ te̩tahi o̩la-we̩ ne ugbo amone̩-mi ta, e̩ la aje̩ ñwu ma lo n.
Go, dab iko-i o̩na, naje̩ ñw okuta o̩mo̩jo̩cha ki wane̩ akiliwo, e-kʼe̩go̩-wñ ma dʼane̩ Ijipti akwe̩gba ku ma chʼunyane̩-wñ gbogbo wʼifai n.
Todule̩, e̩ fʼuche̩ kpe̩ fai, ku ma kʼame̩wñ ukpa-we̩ kpai e̩wñ du kʼe̩ ne̩ oko maja nyo̩nyo̩; todu okuta o̩mo̩jo̩cha le̩ awane̩ bʼone̩ kpai e̩la abe̩re̩me̩le̩ du ku ma li oko ku ma ma ko wa unyi n ma, ma la aku.
Tak e̩ne̩ kʼi dʼefu abuko̩lo̩ Fero ki railo o̩la Jihofa, je̩ ñw amadu-wñ kpai ame̩wñ ukpa-wñ ra jʼef unyi unyi;
e̩ne̩ kʼo̩la Jiliofa ma wʼeju n tʼamadu-wñ kpai ame̩wñ ukpa-wñ no̩ jʼoko.
Taku Jihofa ka ñwu Mose̩s kakini, Fʼo̩wo̩-we̩ nadala rʼojale, kʼokuta o̩mo̩jo̩cha ki wane̩ bʼane̩ Ijipti chaka ma, abʼoji one̩ kpai e̩la abe̩re̩me̩le̩ kpai e̩wñ oko kwe̩ kwe̩ kwe̩ du ma, ugbo du oj ane̩ Ijipti.
Taku Mose̩s fʼo̩kpa-wñ nadala rʼojale; oñ Jihofa fʼakpabana kpai okuta o̩mo̩jo̩cha kpuche̩ wa, una lewa gbʼane̩ nyʼo̩wo̩ tʼemi tʼemi. Jihofa la je̩ ñw okuta o̩mo̩jo̩cha lewa bʼane̩ Ijipti ma.
Abe̩le̩ okuta o̩mo̩jo̩cha do̩mo̩ manyʼuna ki adʼo̩go̩ tʼemi tʼemi ef okuta o̩mo̩jo̩cha le̩, akiliwo-wñ tabale, e̩go̩-wñ de̩ ane̩ Ijipti akwʼe̩gba ki mud uche̩ichi amone̩ mama ta n.
Okuta o̩mo̩jo̩cha le̩ fʼe̩wñ du ki jʼoko ugbo du oj ane̩ Ijipti gwo mʼane̩, tʼone̩, tʼe̩la abe̩re̩me̩le̩; okuta o̩mo̩jo̩cha le̩ laño̩ fu e̩wñ kwe̩ kwe̩ kwe̩ oko du gwo mʼane̩, i la fʼoli du kʼi jo̩ oko kpanya rinyo̩.
Chai ane̩ Goshe̩n, ugbo kʼamo̩ma Israe̩l jo̩ le̩, o̩mo̩ kate oñ okuta o̩mo̩jo̩cha ma wa n.
Taku Fero fʼonuche̩ kpe̩, oñ i fu Mose̩s kpai Aro̩n do̩ wa, i ka ñwu ma kakini, U dure iko-i me̩; Jihofa chʼe̩no̩kpakpa, omi kpai abo-mi la chʼame̩ne̩bibi.
Gbo̩ko̩bo̩ Jihofa; todu omu O̩jo̩ kpai okuta o̩mo̩jo̩cha-i bʼuwa jo̩ me̩; natʼume̩ no̩, me̩ ñʼajo̩ emi ge̩ n.
Taku Mose̩s ka ñw u kakini, Ababa kʼu kwʼef ewo-i dufu nanʼo̩wo̩-mi dala ñwu Jihofa; akpabana le̩ awe, okuta o̩mo̩jo̩cha awa ge̩ n, kʼuwe̩ ki ma ka kʼane̩-ile̩-i chʼe-Jihofa.
I la chʼuwe̩ kpai abuko̩lo̩-we̩, u chema ka kʼame̩ arailo O̩jo̩ ta n. 31(Flaks kpai o̩ka barli mukpabie̩, todu o̩ka barli le̩ mutoji, flaks la adikoko.
O̩ka wit kpai o̩ka spe̩lti muda kpabie̩ n, todu abo e-le̩ ache̩du etiga.)
Abe̩le̩ Mose̩s kwʼef ewo ugbo Fero dufu, oñ i fʼo̩wo̩-wñ nadala ñwu Jihofa; tak akpabana kpai okuta o̩mo̩jo̩cha le̩ we, omi ojale laño̩ lo̩ akiliwo bʼile̩ ma ge̩ n.
Tak e̩gba ku Fero li ka kʼomi ojale kpai okuta omo̩jo̩cha kpai akpabana we, i nadure alo waa, i la fʼe̩do̩-wñ no̩, owñ kpai abuko̩lo̩-wñ.
Abe̩le̩ e̩do̩ Fero gbiti, i la je̩ ñw amo̩ma Israe̩l ku ma lo n; alu ki Jihofa ka lugbo Mose̩s le̩.
E̩do̩ Fero kpa ololo
Taku Jihofa ka ñwu Mose̩s kakini, Nyʼejefu ugbo Fero todu omi fʼe̩do̩-wñ no̩ kpai e̩do̩ abuko̩lo̩-wñ, todu kʼu du ujiwe-mi-i ñʼe̩ña efu-ma,
todu kʼuwe̩ ki kʼinabali alu kʼu che abo Ijipti kpai ujiwe kʼomi che efu-ma nyʼo̩ma-we̩ kpai aaju-we̩ e̩ti; todu kʼuwe̩ ama ka kʼomi Jihofa de̩.
Taku Mose̩s kpai Aro̩n nyʼejefu ugbo Fero, oñ ma ka ñw u kakini, Abu ku Jihofa, O̩jo̩ amaHibru aka de̩ kakini, Gbogbo nyʼe̩gba uwe̩ ako̩ ehi o̩la-we̩ wane̩ o̩gba-mi kade taa? Tʼamone̩-mi no̩ ku ma re̩ mi.
Cho̩kpo̩ni iche̩wñ kʼe̩ ko̩ eje̩ ñw abo-mi lo, go, nakʼamimiejo wa oj ane̩-we̩ o̩na,
ma la abʼeju ane̩ ma gbogbo tak one̩ ma ali ane̩pe̩te̩ ge̩ n; tak ama le̩ aje̩ abubo̩ e̩wñ ki bo̩ ñwu me̩ kʼokuta o̩mo̩jo̩cha ma kpa n, oli-me̩ du kʼi atiga oko ma la aje̩.
Oñ ef unyi-we̩ ako̩ ñwu ma, kpai ef unyi abuko̩lo̩-we̩ chaka kpai ef unyi unyi abo Ijipti chaka du; alu kʼamata-we̩ kpai amokwo̩-we̩ ma li akwe̩gba ku ma wʼile̩ gbogbo tʼojolu eñini n. Tak i mubidagba, oñ i kwʼugbo Fero dufu.
Tak abuko̩lo̩ Fero ka ñw u kakini, Gbogbo nyʼe̩gba oñ e̩ne̩-i achʼoku ñw a kade taa? Je̩ ñw aboke̩le̩ le̩ lo kʼama ki re̩ Jihofa, O̩jo̩-ma; uwe̩ ma ka kʼIjipti mud alache̩ te̩-i n?
Taku ma ño̩ mu Mose̩s kpai Aro̩n ko dabi wa ugbo Fero; oñ i ka ñwu ma kakini, Me̩ lo ku me̩ re̩ Jihofa, O̩jo̩-me̩; ama e̩ne̩ chʼabo ki alo?
Taku Mose̩s kakini, A alo, tʼimo̩to̩-wa, tʼogijo-wa; awa kpai amo̩ma-wa e̩ne̩ke̩le̩ kpai amo̩ma-wa onobule̩ kpai ame̩wño̩re̩-wa egini kpai amokuno̩-wa alo; todu awa ahi uje̩wñ uyo̩ ñwu Jihofa tila.
Tak i ka ñwu ma kakini, Jihofa ki dʼugbo me̩! Omi kʼu je̩ ñwu me̩ lo kpai amo̩ma-me̩ egini? me̩ go, e̩bie̩ne̩ dʼo̩gba-me̩-i!
Gbe̩do̩! Ame̩ aboke̩le̩, me̩ lo ku me̩ re̩ Jihofa, todu e̩wñ ki dʼume̩ e̩do̩ le̩ de̩. Taku ma fu ma ne bʼeju Fero te̩.
Atulubo̩ e̩ke̩jo̩
Taku Jihofa ka ñwu Mose̩s kakini, Fʼo̩wo̩ nadala nʼane̩ Ijipti tod amimiejo, kʼama ki lewa abʼane̩ Ijipti ma, ku ma je̩ e̩wñ eñmi kwe̩ kwe̩ kwe̩ du ki jʼane̩-i, e-du kʼokuta o̩mo̩jo̩cha le̩ to̩no̩.
Abe̩le̩ Mose̩s fʼo̩kpa-wñ nadala nʼane̩ Ijipti, oñ Jihofa je̩ ñw afu ju kwʼo̩wo̩ olodudu wa bʼane̩ le̩ ma gbogbo dʼo̩jo̩, gbogbo ñw o̩jo̩; tak e̩gba kʼo̩jo̩ muñwa afu o̩wo̩ olodudu le̩ mʼamimiejo ko wa jʼo̩mo̩.
Oñ amimiejo lewa bʼane̩ Ijipti du ma, ma la dade jo̩ ugbo du oj ane̩ Ijipti; ma tabale; amimiejo e̩go e-ma de̩ mama ta n, ma ñʼade̩ abe̩le̩ ate̩to̩gba ge̩ n.
Todu ma mʼeju olu ane̩ le̩ du gba, todu abe̩le̩ ane̩ kwochubi, oñ ma mʼe̩wñ eñmi kwe̩ kwe̩ kwe̩ du ane̩ le̩ ko je̩, kpai e̩ro oli kʼokuta o̩mo̩jo̩cha to̩no̩ du; e̩wñ emimi du la bo̩ n, tʼoli, tʼe̩wñ eñmi kwe̩ kwe̩ kwe̩ ef uche̩, ugbo du oj ane̩ Ijipti.
Taku Fero fu Mose̩s kpai Aro̩n do̩ wa unaju, unaju; oñ i kakini, Omi fu Jihofa, O̩jo̩-me̩, dure, kpai ame̩ ge̩.
Todule̩, agba, e̩ ki dʼadure-mi tinyo̩ bʼumi o̩la te̩ onukate-i ta, kʼe̩ la gbo̩ko̩bo̩ Jihofa, O̩jo̩-me̩, kʼi mʼuku-i kate gba bʼumi oji te̩.
Tak i kwʼugbo Fero dufu, oñ i gbo̩ko̩bo̩ Jihofa.
Taku Jihofa mʼafu rida tʼolane̩ kʼi ju nana, oñ e-le̩ mʼamimiejo ko, i la fu ma ne rʼef Ohimini Ekpikpa; imiejo okate bo̩ ejefu alʼo̩me̩ Ijipti du n.
Jihofa muda ño̩ che e̩do̩ Fero kʼi gbiti, i la tʼamo̩ma Israe̩l no̩ ku ma lo n.
Atulubo̩ e̩ke̩la
Taku Jihofa ka ñwu Mose̩s kakini, Fʼo̩wo̩-we̩ nadala rʼojale kʼe̩chubi ki bʼane̩ Ijipti ma, kʼi chʼe̩chubi kʼone̩ adʼo̩wo̩kado.
Taku Mose̩s fʼo̩wo̩-wñ nadala rʼojale; oñ e̩chubi ki jukpa dʼugbo du ane̩ Ijipti gbogbo o̩jo̩ me̩ta;
ma li o̩la-ma n, e̩ne̩ du la kwane̩ kwʼe̩gu-wñ n gbogbo o̩jo̩ me̩ta; abo Israe̩l du muda nʼugane̩ ugbo ku ma gugu le̩.
Taku Fero fu Mose̩s do̩ wa, i kakini, Me̩ lo ku me̩ re̩ Jihofa; amo̩ma-me̩ ki ño̩ lebʼume̩; chai ame̩wño̩re̩-me̩ egini kpai amokuno̩-me̩ ki bo̩ jʼane̩.
Ama Mose̩s kakini, I dukpe̩ kʼe̩ ño̩ kʼe̩wñ iche̩bo̩ kpai e̩wñ iche̩bo̩ e̩gujo nyʼuwa o̩wo̩ tila, todu kʼawa ki ko che ñwu Jihofa O̩jo̩-wa.
Ame̩wñ ukpa-wa ñʼale bʼuwa tila; etikpaʼkate ama ubi n; todu ef e-le̩ oñ a chi kwo kʼa ko re̩ Jihofa O̩jo̩-wa tila; awa la ma e̩wñ kʼa ne̩ re̩ Jihofa abu kʼa ma nyʼo̩mo̩ ta ni n.
Ama Jihofa ño̩ che kʼe̩do̩ Fero ki gbiti waa, oñ i ko̩ etʼuma no̩.
Taku Fero ka ñw u kakini, Kwo bʼumi te̩; fʼo̩la-we̩ de; e̩ ki ño̩ go mi eju ogbegbele̩ ge̩ n; todu o̩jo̩ kʼe̩ fʼe u-mi li eku e̩ ku.
Taku Mose̩s kakini, O̩me̩me̩le̩ e̩ ka le̩! u ñʼali eju-we̩ ge̩ n.
O̩jo̩ ka kʼamo̩mo̩gba aku
Taku Jihofa ka ñwu Mose̩s kakini, I bo̩ atulubo̩ okate kʼu nadu wa abʼi Fero kpai Ijipti oji ma ta; ubi e-le̩ tak i aje̩ ñwu me̩ kwʼemi alo: e̩gba kʼi aje̩ ñwu me̩ lo le̩ ene i ane me̩ kwʼemi hioko.
Ifai tak e̩ ko̩la ki tʼamone̩-i eti, ka kʼe̩ne̩ke̩le̩ du, kpai onobule̩ du, ki bi e̩wñ eku ajifa kpai e̩wñ eku o̩jamalia ugbo ekeji-wñ.
Oñ Jihofa je̩ ñw abo Ijipti li amone̩ le̩ eju. Anoji e-le̩ ge̩ Mose̩s chʼe̩ne̩ lile oj ane̩ Ijipti le̩ eju abuko̩lo̩ Fero kpai eju amone̩ oj ane̩ Ijipti.
Taku Mose̩s kakini, Abu ku Jihofa aka de̩ kakini, Ame̩ru iñaliña odu nadufu tʼalumeji Ijipti;
tak amo̩mo̩gba du oj ane̩ Ijipti aku, akwʼo̩mo̩gba Fero kʼi gugu oj e̩de̩-wñ le̩ gbogbo wa o̩mo̩gba adu onobule̩ kʼi dʼo̩dokuta; kpai o̩mo̩gba ame̩la abe̩re̩me̩le̩ du.
Tak o̩li lile achi ugbo du oj ane̩ Ijipti, e-kʼe̩go̩-wñ ma de̩ mama ta n, i ñʼade̩ ej o̩gba ge̩ n.
I muda che e-abo Israe̩l du, tʼone̩, tʼe̩la abe̩re̩me̩le̩, abia du ako̩ ru ma n; todu kʼame̩ ki ma ka kʼabo Ijipti kpai abo Israe̩l chʼojoji eju Jihofa.
Tak abo ku ma chʼamadu-we̩-i du agwo̩ru wʼugbo mi, ku ma dojikane̩ ñwu mi; ma akakini, E̩ kwʼemi alo, uwe̩ kpai amone̩ du ku ma tʼuwe̩ ubi. Ubi le̩ tak u nadufu alo. Tak i we̩do̩ kwʼo̩gba Fero dufu.
Taku Jihofa ka ñwu Mose̩s kakini, Fero anyʼuwe̩ eti n; todu kʼe̩wñ uno̩-mi ki wewe nyo̩gba oj ane̩ Ijipti.
Abe̩le̩ Mose̩s kpai Aro̩n fʼe̩wñ uno̩-i chaka che eju Fero; oñ Jihofa che e̩do̩ Fero ki gbiti, i la tʼabo Israe̩l no̩ ku ma kwo bʼane̩-wñ te̩ n.
Elaloji edu wane̩
Taku Jihofa ka ñwu Mose̩s kpai Aro̩n ane̩ Ijipti o̩mo̩, kakini,
Ochu-i achʼagboji ochu du ñwu me̩; ochu ejodudu o̩do̩ du, i ache ñwu me̩.
Me̩ ka ñw abo o̩gbadu Israe̩l chaka ka kʼo̩jo̩ e̩ke̩gwa ochu-i e̩ne̩ne̩ne̩ne̩ ki mʼe̩wño̩re̩ egini du alu kʼuwewe akwo̩ra unyi ata-wñ de̩, e̩wño̩re̩ eginiʼka todu akwo̩ra unyiʼka;
i la che̩wñ kʼakwo̩ra unyi le̩ nyaru e̩wño̩re̩ eginiʼka, e̩gbale̩ tak one̩ kpai ekeji-wñ kʼunyi-wñ ro̩ne amʼoka du alu kʼuwewe amone̩-ma de̩; alu kʼe̩ne̩ne̩ne̩ne̩ neke je̩ alu le̩ me̩ akaluka one̩-wñ todu e̩wño̩re̩ eginiʼka.
E̩wño̩re̩-we̩ egini amufu, i achʼo̩ko̩ kʼi chʼo̩ma o̩do̩ʼka; ame̩ ki mʼu du kwef amala abe̩k o̩mewo;
tak ame̩ ade gbogbo wʼo̩jo̩ e̩ke̩gwe̩le̩ ochu-i, e̩gbale̩ ujeju o̩gbadu abo Israe̩l chaka akpa e̩gba ane̩.
Taku ma adʼe̩bie̩-wñ kuru oli udago o̩wo̩ meji alugbo̩na kpai akofida-wñ ate̩, ef unyi ugbo ku ma aje̩ e̩la-wñ.
Ma aje̩ e̩la-wñ odu o̩jo̩ le̩, ero̩ ma aro̩; ma aje̩ manyʼe̩wñ kʼo̩jo̩wu ma dʼefu-wñ n manyʼe̩wñ ki alukoko.
Me̩ ki je̩ emimi-wñ n kpai e̩hi-wñ n, chai e-ku ma ro̩; tʼoji-wñ, tʼe̩re̩-wñ, tʼifi-wñ.
Me̩ ki je̩ ñw e-du bo̩bo̩ nyʼodudu n, e-du kʼi la bo̩ nyʼodudu me̩ fʼu gujo.
Abu ku me̩ aje̩ de̩: iñmi-me̩ ki chʼe̩ji, e̩da-me̩ ki dʼe̩re̩-me̩, o̩kpa-me̩ ki la dʼef o̩wo̩-me̩; me̩ hika je̩ unaju unaju: Elaloji e-Jihofa de̩.
Todu omi alale gu ef ane̩ Ijipti du odu o̩jo̩ le̩, oñ nagwʼamo̩mo̩gba du oj ane̩ Ijipti dajane̩, tʼone̩, tʼe̩la abe̩re̩me̩le̩; u la abʼudu ñw amo̩jo̩ Ijipti-i chaka; omi Jihofa de̩.
E̩bie̩ le̩ la achʼujiwe ñwu me̩ o̩la unyi unyi ugbo ku me̩ jo̩ le̩; oñ e̩gba kʼu fʼe̩bie̩ le̩ li nalʼume̩ oji lale tak e̩wñ e̩bie̩ne̩ du abʼume̩ ma kʼi kpa me̩ bie̩ e̩gba kʼu fʼabo oj ane̩ Ijipti-i gwoda n.
Eñini-i ache o̩jo̩ urewa ñwu me̩, me̩ la ade kʼi che̩ o̩jo̩ uje̩wñ uyo̩ ñwu Jihofa; me̩ ki dʼuko̩-wñ te̩ ki che e̩wñ o̩hio̩gu-me̩ ogbegbele̩.
O̩jo̩ mebie me̩ aje̩ e̩wñ ki ma nʼo̩jo̩wu efu-wñ n; o̩jo̩ ejodudu-wñ me̩ akʼo̩jo̩wu kwef unyi-me̩ dufu, todu e̩ne̩ du kʼi fʼe̩wñ kʼo̩jo̩wu bie̩ nyʼu je̩ akwo o̩jo̩ ejodudu gbogbo wa o̩jo̩ e̩kebie-wñ, ma akʼonugo e̩ne̩ le̩ da bʼIsrae̩l te̩.
O̩jo̩ ejodudu-wñ me̩ achʼujeju kiafo̩, o̩jo̩ e̩kebie laño̩ chʼujeju kiafo̩ ge̩; me̩ achʼuko̩lo̩ du o̩jo̩ meji kʼa ka le̩ n, chai e̩wñ kʼe̩ne̩ne̩ne̩ne̩ aje̩, e-le̩ kate me̩ ache.
Me̩ ki fejutʼe̩wñ kʼo̩jo̩wu ma dʼo̩ n-i; todu o̩jo̩ kide̩ gbage̩de̩ oñ omi ko me̩ kwʼoj ane̩ Ijipti dufu, udala udala: todule̩ me̩ afejutʼo̩jo̩-i gbogbo nyʼo̩hio̩gu-me̩ kʼi chʼuko̩ ogbegbele̩ kʼu te̩ ñwu me̩.
E̩gba ane̩, o̩jo̩ e̩ke̩gwe̩le̩ ochu ejodudu le̩, me̩ aje̩ e̩wñ kʼo̩jo̩wu ma dʼo̩ n, abe̩le̩ me̩ aje̩ gbogbo wa ane̩ o̩jo̩ ogu nyokeʼka ochu le̩.
Ma ki li o̩jo̩wu du ef unyi-me̩ gbogbo o̩jo̩ mebie le̩ n; todu e̩ne̩ du kʼi aje̩ e̩wñ kʼo̩jo̩wu dʼo̩, ma akʼonugo e̩ne̩ le̩ da bʼabo o̩gbadu Israe̩l te̩, dagba i chʼilowa dagba i chʼo̩mane̩.
Me̩ ki je̩ e̩wñ du kʼo̩jo̩wu dʼo̩ n, ugbo du ku me̩ dodo me̩ ki je̩ e̩wñ du kʼo̩jo̩wu dʼo̩ n.
E̩bie̩ o̩mala etafio̩ alu o̩na
Taku Mose̩s fʼabogijo Israe̩l du do̩ wa, oñ i ka ñwu ma kakini, Me̩ ki tu ame̩wño̩re̩ egini ku me̩ ko alu kʼabo akwo̩ra unyi akwo̩ra unyi-me̩ de̩, ku me̩ fʼElaloji kpa.
Me̩ ki chi eñmi oli hiso̩p nyʼo̩wo̩ ku me̩ dʼu tunyu e̩bie̩ ki dʼef ugba le̩, taku me̩ dʼe̩bie̩ kʼi dʼef ugba le̩ kado oli alugbo̩na akofida-wñ ate̩ kpai o̩wo̩-wñ mejeji; e̩ne̩ du efu-me̩ ki dufu lʼalugbo̩na unyi-wñ gbogbo tak o̩jo̩ ki ñwa n.
Todu Jihofa alale gu ef ane̩-i du kʼi fʼabo Ijipti kpa; tak e̩gba kʼi ali e̩bie̩ o̩la oli akofida ate̩ kpai oli o̩wo̩ alugbo̩na mejeji, Jihofa alʼalugbo̩na le̩ oji lale, i ñʼaje̩ ñw akpʼone̩ bie̩ le̩ kʼi wa ef unyi-me̩ kʼi kpa me̩ n.
Ame̩ ki fejutʼe̩wñ-i ki chʼe̩wñ uhio̩me̩ ñw e̩ kpai amo̩ma-we̩ ogbegbele̩.
Oñ i awatu e̩gba ku me̩ lewa oj ane̩ ku Jihofa adu ñwu me̩ alu kʼi kʼo̩la-wñ tane̩ le̩, ame̩ ki de e̩wñ ku me̩ che-i.
Tak e̩gba kʼamo̩ma-me̩ aka ñwu me̩ kakini, E̩wñ chʼoji e̩wñ ku me̩ che-i?
Ame̩ akakini, Owñ chʼe̩la Elaloji Jihofa ekpa, todabu kʼi lʼoji unyi amo̩ma Israe̩l lale Ijipti, e̩gba kʼi fʼabo Ijipti le̩ gwo da kʼi la gbʼunyi e-wa tane̩. Tak amone̩ le̩ fʼoji-ma dalo̩, oñ ma dojikane̩ ñw O̩jo̩.
Tak amo̩ma Israe̩l nyʼache abe̩le̩; alu ku Jihofa ñwa ñwu Mose̩s kpai Aro̩n, alu le̩ ma che.
Atulubo̩ e̩ke̩gwa; abo Israe̩l le̩
Oñ t lewatu iñaliña odu Jihofa fʼamo̩mo̩gba du oj ane̩ Ijipti gwoda, akwo o̩mo̩gba Fero kʼi gugu oj ede-wñ gbogbo wa o̩mo̩gba e̩namu kʼi dʼef ura ef unyi uga, kpai amo̩mo̩gba ame̩la abe̩re̩me̩le̩ du ge̩.
Taku Fero kwane̩ odu o̩jo̩ le̩, owñ kpai abuko̩lo̩-wñ chaka kpai abo Ijipti chaka; tak o̩li lile chi Ijipti, todu i nʼunyi du kʼoku one̩ ma dʼefu-wñ ni n.
Tak i fu Mose̩s kpai Aro̩n do̩ wa odu, oñ i kakini, Me̩ kwane̩, me̩ kwʼef abo-mi dufu, tʼame̩, tʼamo̩ma Israe̩l; me̩ lo, ku me̩ re̩ Jihofa alu ku me̩ ka le̩.
Me̩ maʼame̩wño̩re̩-me̩ egini kpai amokuno̩-me̩ ko alu ku me̩ ka le̩ ku me̩ lo me̩ ke; me̩ ki no̩ kadua ñwu mi ge̩!
Abo Ijipti la nakʼamone̩ le̩ e̩che̩ unaju unaju ku ma kwʼoj ane̩ le̩; todu ma kakini, O̩chaka-wa mud oku one̩ me̩.
Abe̩le̩ amone̩ le̩ fʼe̩kpo uje̩-wñ-ma kʼo̩jo̩wu ma dʼo̩ n ko, agu-ma chʼe̩ji jʼef ukpo-ma nʼika-ma.
Oñ amo̩ma Israe̩l ño̩ che alu ku Mose̩s ka le̩, ma fʼe̩wñ eku e-ajifa, e-o̩jamalia kpai e̩wñ ku ma ko nyʼo̩la bi ugbo abo Ijipti;
Jihofa la je̩ ñw abo Ijipti li amone̩ le̩ eju, oñ ma mʼe̩wñ ku ma bi le̩ ko ñwu ma. Abe̩le̩ ma bʼabo Ijipti gba e̩wñ-ma kpa.
Tak amo̩ma Israe̩l le kwo Ramese̩s nyi Suko̩t, amo̩kone̩ ku ma le e̩re̩ ofo dab icham nyʼo̩gwo̩ko̩ ulo̩gwa, manyʼabo-ma egini.
O̩wo̩ amone̩ ojoji ojoji ño̩ te̩gu le bʼuma ge̩, kpai ame̩wñ ukpa otemeje, tʼame̩wño̩re̩ egini, tʼamokuno̩,
taku ma ne̩ e̩kpo uje̩wñ ku ma ko kwo Ijipti wa le̩ che akala kʼo̩jo̩wu ma dʼo̩ n, todu ma dʼo̩jo̩wu tʼo̩ ta n, todabu ku ma kʼuma e̩che̩ kwʼIjipti dufu, ma la neke che̩du ubi n, ma la ñw ane̩ uje̩wñ che tane̩ ñw o̩la-ma n.
Iko kʼamo̩ma Israe̩l jo̩ Ijipti le̩ chʼo̩do̩ ulo̩ko̩ nyʼogue̩gwa.
Oñ i lewatu e̩gba kʼo̩do̩-wñ jo̩ ulo̩ko̩ nyʼogue̩gwa, o̩jo̩ le̩ gbage̩de̩, o̩gbo̩ abo Jihofa du kwʼoj ane̩ Ijipti dufu.
E-le̩ chʼodu ku ma dejute̩ ñwu Jihofa gbali abu kʼi mʼuma ko kwʼane̩ Ijipti wa; abe̩le̩ odu le̩ gbage̩de̩ chʼodu kʼamo̩ma Israe̩l du adejute̩ ñwu Jihofa gbogbo nyʼo̩hio̩gu-ma.
Taku Jihofa ka ñwu Mose̩s kpai Aro̩n kakini, Uko̩ e-Elaloji le̩ de̩: Ononojo du aje̩ n;
adu du ku ma nʼo̩ko̩ la, kʼe̩ fʼe̩pi-wñ da, muda aje̩.
E̩ne̩ ane̩ omune̩ du kpai e̩ne̩ uko̩lo̩ ku ma rʼo̩me̩ ñw u, aje̩ n.
Ef unyi okate oñ ma aje̩; e̩ ki ko̩ e̩la-wñ du kwef unyi nyʼo̩do̩da n; me̩ ki la gu achiku-wñ okate che̩ n.
O̩gbadu abo Israe̩l chaka ade.
E̩gba kʼilowa ge̩ne̩ ugbo we̩ kʼi neku ede Elaloji le̩ ñwu Jihofa, aboke̩le̩-wñ chaka ki fʼe̩pi da ejodudu, tak i ate̩me̩ru ade; i adab o̩mane̩. E̩ne̩ du ki ma da e̩pi n muda aje̩ n.
Uko̩ o̩mane̩ kpai e-ilowa ki ge̩ne̩ efu-me̩ achʼoka.
Abe̩le̩ amo̩ma Israe̩l chaka che; alu ku Jihofa ñwa ñwu Mose̩s kpai Aro̩n, abe̩le̩ ma che.
O̩jo̩ le̩ gbage̩de̩ oñ Jihofa mʼamo̩ma Israe̩l ko kwʼoj ane̩ Ijipti dufu, udala udala-ma.
Ma kʼamo̩mo̩gba jo̩ ñw O̩jo̩
Taku Jihofa ka ñwu Mose̩s kakini,
E̩ fʼamo̩mo̩gba chaka che ku ma fo̩ ku ma mud e-mi; e-du ki dʼef amo̩ma Israe̩l kʼi kpʼo̩gba iye-wñ na, tʼone̩, tʼe̩la abe̩re̩me̩le̩, e-mi i che.
Taku Mose̩s ka ñw amone̩ le̩ kakini, Me̩ nadibekado o̩jo̩ eñini-i, kʼi chʼo̩jo̩ ku me̩ kwo Ijipti dufu, kwʼef unyi adu le̩, todu lugbo ukpahiu o̩wo̩-wñ oñ Jihofa ko me̩ kwo ugbo kide̩ dufu; me̩ ki je̩ uje̩wñ du kʼo̩jo̩wu dʼefu-wñ n.
Eñini, ochu Abib-i, me̩ akwʼemi adufu.
Tak e̩gba ku Jihofa mʼume̩ ko wa ane̩ abo Kenan kpai abo He̩t kpai abo Amo̩r kpai abo Hifai kpai abo Je̩bius, owñ chʼe-kʼi go̩ ñw amata-me̩ ka kʼi adu ñwu me̩, ane̩ kʼomi e̩nya kpai iño̩ acha efu-wñ le̩, ame̩ ade e̩wñ ucholo kide̩ ochu-i.
Me̩ aje̩ e̩wñ kʼo̩jo̩wu ma do̩ n gbogbo o̩jo̩ mebie, tak o̩jo̩ e̩kebie-wñ achʼuje̩wñ uyo̩ ñwu Jihofa.
Ma aje̩ e̩wñ kʼo̩jo̩wu ma do̩ n gbogbo o̩jo̩ mebie; ama ki li e̩wñ kʼo̩jo̩wu dʼefu-wñ ugbo we̩ n, ama ki la li o̩jo̩wu du ugbo du oj ane̩-we̩ n.
Tak uwe̩ ki ka ñw o̩ma-we̩ o̩jo̩ le̩ kakini, E-le̩ chʼutodu e̩wñ ku Jihofa che ñwu mi e̩gba kʼu kwʼIjipti dufu.
I la ache ujiwe o̩wo̩-we̩ ñw e̩, i ñʼachʼutodu urewa o̩gba oji-we̩, todu kʼuko̩-o̩la Jihofa ki nadʼef alu-we̩; todu o̩wo̩ ukpahiu-wñ oñ Jihofa ne̩ mʼuwe̩ du kwʼIjipti dufu.
Todule̩ e̩ ki de uko̩ kide̩ iko-wñ o̩do̩ tʼo̩do̩ du.
Oñ e̩gba ku Jihofa mʼe̩ du wa ane̩ abo Kenan, alu kʼi go̩ ñw e̩ kpai amata-we̩, kʼi la mʼu du ñw e̩,
tak uwe̩ achi e̩ne̩ du ki kpʼo̩gba iye-wñ na jo̩ ñwu Jihofa. O̩mo̩gba e̩la abe̩re̩me̩le̩-we̩ du kʼi chʼo̩ko̩ ache e-Jihofa.
O̩mo̩gba o̩ke̩ke̩te̩ du e̩ nʼe̩wño̩re̩ egini la tane̩, i la che̩wñ kʼe̩ ma neku ela tane̩ n mak e̩ fʼo̩lo̩-wñ guche̩. O̩mo̩gba one̩ du ki jʼef amo̩me̩ne̩ke̩le̩-we̩, uwe̩ alatane̩.
Tak e̩gba kʼo̩ma-we̩ e̩ne̩ke̩le̩ atʼuwe̩ ene ejo̩gba-i kakini, E̩wñ che oji e-le̩? Uwe̩ aka ñw u kakini, Lʼugbo ukpahiu o̩wo̩-wñ oñ Jihofa mʼuwa ko kwʼIjipti dufu, kwef unyi adu le̩.
Todu e̩gba ku Fero fʼe̩do̩-wñ no̩ kʼi ma je̩ tʼuwa no̩ kʼa lo n le̩, Jihofa fʼamo̩mo̩gba du oj ane̩ Ijipti kpa, tʼo̩mo̩gba e-one̩, tʼo̩mo̩gba e-e̩la abe̩re̩me̩le̩. Todule̩ nako e-du ki chʼo̩ko̩ ki chʼo̩ma ki kpʼo̩gba iye-wñ na kpa ñwu Jihofa; omi muda ala amo̩mo̩gba e̩ne̩ke̩le̩ e-amo̩ma-mi tane̩.
E-le̩ ache ujiwe ef o̩wo̩-we̩ kpai e̩wñ urewa o̩gba oji-we̩; todu lugbo ukpahiu o̩wo̩-wñ oñ Jihofa mʼuwa ko kwʼoj ane̩ Ijipti wa.
Abo Israe̩l nyʼEtam
Oñ i lewatu, e̩gba ku Fero tʼamone̩-i no̩, O̩jo̩ la ne̩ ma lʼo̩na oj ane̩ abo Filistia n, dagba o̩na le̩ chaka me̩; todu O̩jo̩ kakini, To̩de̩gba kʼamone̩ afʼeju dʼogu kʼibe-ma rida ku ma dabi tʼIjipti.
Ama O̩jo̩ fʼamone̩ le̩ ne̩ dagbala lʼo̩na aje̩tachi lʼo̩wo̩ Ohimini Ekpikpa. Amo̩ma Israe̩l la fʼo̩la ogu ji kwʼoj ane̩ Ijipti dufu alo.
Achiku Jose̩f
Mose̩s ño̩ mʼachiku Jose̩f ko le̩. Todu Jose̩f je̩ ñw amo̩ma Israe̩l go̩ o̩me̩me̩le̩, i kakini, O̩jo̩ awa fejudo me̩ chuu; e̩gba le̩ ame̩ ki mʼachiku-mi ko kwʼemi alo.
Taku ma kwo Suko̩t alo, oñ ma lewa ru Etam, iba aje̩tachi le̩.
Jihofa la tʼuma o̩gba, o̩ro̩ka i dʼef akpa ki dago waala o̩gba-ma kʼi ne̩ ma alʼo̩na le̩, odu i dʼef una kʼi dago waala kʼi mud ugane̩ ñwu ma, ku ma nʼugbo ku ma le o̩ro̩ka kpai odu;
akpa ki dago waala o̩ro̩ka le̩ kpai una ki dago waala odu la kwo bʼamone̩ le̩ o̩gba te̩ n.
Mohimini Ohimini Ekpikpa daba
Taku Jihofa ka ñwu Mose̩s kakini,
E̩ ka ñw amo̩ma Israe̩l ku ma mudabi wʼubi ku ma rujʼo̩gba Pihahiro̩t, agbagba Migdol kpai ohimini le̩, o̩gba Beal-zefo̩n; me̩ ki ru ru jo̩ o̩la ohimini me̩ru o̩mo̩.
Todu Fero anʼo̩la amo̩ma Israe̩l aka kakini, Ma chila jo̩ oj ane̩-i me̩; aje̩tachi le̩ re nyu ma.
Oñ nache kʼe̩do̩ Fero ki gbiti, tak i arano ma; tak omi anʼojima ugbo Fero kpai ugbo abogu-wñ chaka; tak abo Ijipti ama ka kʼomi Jihofa de̩. Ma la fʼabe̩le̩ che.
Oñ ma mudu ka ñw onu Ijipti ka kʼamone̩ le̩ ra le, tak e̩do̩ Fero kpai e̩do̩ abuko̩lo̩-wñ rida ugbo amone̩ le̩, oñ ma kakini, E-kʼa che-i chʼe̩wñ taa? kʼa tʼabo Israe̩l no̩ ku ma we uko̩lo̩ adu eche ñw a?
Abe̩le̩ i fʼo̩ko̩ ogu-wñ ñwo̩che, oñ i mʼabogu-wñ ko lebʼowñ,
i la fʼo̩ko̩ ogu-wñ tu, oñ i mʼulo̩gwa-wñ ko, manyʼo̩ko̩ ogu abo Ijipti ki bo̩ chaka kpai amagboji-ma chaka.
Jihofa la che e̩do̩ Fero onu Ijipti ki gbiti, tak i rano amo̩ma Israe̩l todu amo̩ma Israe̩l dufu kpai o̩wo̩ edago.
Oñ abo Ijipti rano ma, amanya Fero chaka kpai o̩ko̩ ogu-wñ kpai abo-wñ ku ma ta nʼanya kpai abogu-wñ, i la fu ma mu ugbo ku ma ruru jo̩ o̩la ohimini me̩ru Pihahiro̩t, o̩gba Beal-zefo̩n.
Tak e̩gba ku Fero me̩ru awa, amo̩ma Israe̩l chi eju-ma nyate̩, me̩ la go, abo Ijipti dʼe̩re̩ rʼane̩ rʼuma ubi awa; oñ okpo chʼuma ofe. Tak amo̩ma Israe̩l kwado̩ Jihofa;
oñ ma ka ñwu Mose̩s kakini, Ukpe̩ kʼugbo ku ma dʼone̩ ji ma dʼIjipti n, oñ e̩ kowa kwʼo̩mo̩ wa kʼa ku aje̩tachi-i? E̩wñ chi kʼe̩ che wa abe̩i, kʼe̩ ko wa kwʼ Ijipti wa-i?
I chʼe-kʼa ka ñw e̩ Ijipti le̩ de̩ ka kʼe̩ tʼuwa no̩ kʼa chʼuko̩lo̩ adu ñw abo Ijipti n? Todu i ma nyo̩ tule ñw a kʼa chʼuko̩lo̩ adu ñw abo Ijipti tʼeku ef aje̩tachi-i le.
Taku Mose̩s ka ñw amone̩ le̩ kakini, Me̩ ki chokpo n, me̩ dago ka, ku me̩ li ujadu Jihofa, owñ chʼe-kʼi ache ñwu me̩ eñini; todu i chʼe-abo Ijipti ku me̩ li ma eñini-i, me̩ ñʼali ma ogbegbele̩ ge̩ n.
Jihofa la ajogu todu me̩, me̩ chʼechi jo̩ ofo.
Taku Jihofa ka ñwu Mose̩s kakini, E̩wñ chi kʼe̩ raku do̩ mi-i? Ka ñw amo̩ma Israe̩l ku ma chʼe̩re̩ nyʼo̩gba.
E̩ mʼo̩kpa-we̩ du nyʼate̩, kʼe̩ la fʼo̩wo̩ nadala nʼoji ohimini, kʼe̩ fʼu kpe̩ rʼeji, kʼamo̩ma Israe̩l ki le ane̩ e̩gbe̩ alumeji ohimini daba.
I la chʼomi, go, nache e̩do̩ abo Ijipti ki gbiti, kʼama ki rʼuma ubi nyʼefu-wñ, tak u nanʼojima ugbo Fero kpai abogu-wñ chaka kpai ugbo o̩ko̩ ogu o̩ko̩ ogu-wñ kpai ugbo amanʼanya-wñ.
Tak abo Ijipti ama ka kʼomi Jihofa de̩, owñ chʼe̩gba kʼu fʼojima ne̩ ugbo Fero kpai o̩ko̩ ogu o̩ko̩ ogu-wñ kpai ugbo amanʼanya-wñ.
Tak onuche̩ O̩jo̩ kʼi tʼabo Israe̩l o̩gba le̩ kwʼo̩gba-ma lale tʼubi-ma; tak akpa ojale ki dago waala le̩ kwʼo̩gba-ma, oñ i lewa dago ubi-ma,
oñ i lewatʼagbagba uru abo Israe̩l kpai uru abo Ijipti. Abe̩le̩ akpa kpai e̩chubi do̩mo̩, oñ i je̩ ñw ane̩ ne̩ odu oñ e̩ne̩ du ma te̩ me̩ru ekeji gbogbo ñw o̩jo̩ n.
Taku Mose̩s fʼo̩wo̩-wñ nadala nʼoj ohimini le̩; oñ Jihofa je̩ ñw afu olodudu ki ju nana gbogbo ñw o̩jo̩ kʼi kʼohimini e̩che̩ dabi, i la je̩ ñw ohimini le̩ ki mud ane̩ e̩gbe̩, omi-wñ mukpe̩ rʼeji.
Tak amo̩ma Israe̩l lʼane̩ e̩gbe̩ alumeji ohimini, omi le̩ la chʼo̩do̩ dago o̩wo̩ awo̩to̩ kpai o̩wo̩ awohi-ma.
Tak abo Ijipti rano ma, oñ ma tʼuma ubi gbogbo nyʼalumeji ohimini, ananya Fero chaka kpai o̩ko̩ ogu-wñ kpai amanʼanya-wñ.
Oñ i lewatu e̩gba ide inajo̩, Jihofa dʼef una ki dago waala kpai e-akpa le̩ ago abo Ijipti, oñ i fʼabogu Ijipti le̩ dutu.
I la fʼo̩da o̩ko̩ ogu-ma chi rinyo̩, tak ule̩ ele̩-ma mud akanya ñwu ma; oñ abo Ijipti kakini, A ki ra bʼeju abo Israe̩l te̩; todu Jihofa akʼogu bʼabo Ijipti todu ma.
Taku Jihofa ka ñwu Mose̩s kakini, Fʼo̩wo̩ nadala nʼoj ohimini, todu kʼomi-wñ ki dabi wa abʼabo Ijipti kpai o̩ko̩ogu o̩ko̩ogu-ma kpai amanʼanya-mama.
Abe̩le̩ Mose̩s fʼo̩wo̩-wñ nadala nʼoj ohimini le̩, tak e̩gba kʼo̩jo̩ muñwa ohimini le̩ mu dabi tʼe̩gu-wñ; abo Ijipti la che ku ma ra bʼo̩ te̩, oñ Jihofa fʼabo Ijipti gbanyo̩ rʼalumeji ohimini le̩.
Tak omi le̩ mudabi, i bʼoji o̩ko̩ogu o̩ko̩ogu-ma kpai amanʼanya-ma kpai abogu Fero chaka ku ma rʼuma ubi tʼef ohimini le̩ ma; i chaka chʼokate-ma bo̩ n.
Ama amo̩ma Israe̩l lule̩ ane̩ e̩gbe̩ legu ohimini le̩ du, omi la mud o̩do̩ dago ñwu ma o̩wo̩ awo̩to̩ kpai o̩wo̩ awohi-ma.
Abe̩le̩ Jihofa fʼabo Israe̩l jadu kwef o̩wo̩ abo Ijipti o̩jo̩ le̩; oñ abo Israe̩l fʼoku abo Ijipti li abu ma de̩le̩gba jʼoj e̩lanyi o̩la ohimini le̩.
Oñ abo Israe̩l li o̩wo̩ Jihofa inaina kʼi lewa bʼabo Ijipti ma le̩, tak amone̩ le̩ kwo railo Jihofa; taku ma dʼo̩la Jihofa kpai o̩la Mose̩s, adu-wñ, rʼochochi.
Eli Mose̩s
Taku Mose̩s kpai amo̩ma Israe̩l kʼeli-i do̩ Jihofa, ma kakini,
Nakeli do̩ Jihofa, todu edu i du ma;
i mʼanya kpai e̩ne̩ kʼi tanʼo ko ro̩ nyʼef ohimini.
Jihofa che ukpahiu-mi kpai eli-mi,
i laño̩ mud ujadu-mi me;
O̩jo̩-mi de̩, oñ nañwulo̩-wñ,
O̩jo̩ e-ata-mi i che, oñ nahi u ne tʼatate̩.
Jihofa chʼagbiti ogu;
Jihofa, oñ odu-wñ ko̩.
O̩ko̩ ogu Fero kpai abogu-wñ i muko rikpolo jʼef ohimini;
amagboji ogu kʼi chi ma ji ef Ohimini Ekpikpa.
Unefu le̩ bʼuma ma;
ma ji tʼef unefu le̩ dab okuta.
O Jihofa, o̩wo̩ awo̩to̩-we̩ che̩nʼojima ef ukpahiu-wñ,
O Jihofa, o̩wo̩-we̩ awo̩to̩ agʼe̩nebi ye̩ge̩ye̩ge̩ me̩.
Ef unana e̩gahi-we̩, e̩ la ko abo ku ma kwane̩ tʼuwe̩ o̩la ro̩ jamʼane̩;
uwe̩ kpe̩ e̩do̩fulu-we̩ dufu, i la fʼuma lie̩ dabe̩ne̩ kʼo̩kakpunu e̩gbe̩.
Iñmo̩ kʼe̩ bu oñ omiofo kwane̩ dago go̩mu go̩mu,
uwobi omi le̩ mud ugbudu dago;
unefu le̩ ma te̩ e̩do̩ ohimini le̩.
E̩nebi le̩ kakini, Narano ma, namu ma,
nakpe̩ e̩wñ kʼogu je̩, e̩wñ kʼi dʼumi e̩do̩ le̩ nane̩ ki bʼumi jo̩. Nawo̩ o̩kwo̩chageli-mi, o̩wo̩-mi akpa ma bie̩.
Uwe̩ je̩ ñw afu-we̩ ju, oñ ohimini lewa bʼuma oji ma;
ma lawo̩nye̩ dab o̩de̩le̩ma ef omi ki nʼukpahiu le̩.
E̩ne̩ dʼef amo̩jo̩ kʼi dab uwe̩, O Jihofa?
E̩ne̩ dab uwe̩, kʼe̩fo̩ kʼe̩ fo̩ chʼojima-we̩?
Kʼuñwulo̩-wñ abailo, kʼi ache e̩wñ awuwu?
Uwe̩ fʼo̩wo̩-we̩ awo̩to̩ nadala,
oñ ane̩ ile̩ mʼuma ko mi.
Ef ufe̩de̩nyo̩-we̩ oñ e̩ nʼamone̩ kʼe̩ gbatane̩ le̩ le̩,
uwe̩ nʼukpahiu-we̩ ko ma le o̩na o̩na tʼugbo ugugu-we̩ kiafo̩.
Amone̩ ojoji ojoji gbo̩ me̩, o̩la-ma naga;
abo ku ma dodo Filistia jʼarʼefu nyʼukpo.
Tak ugoju mʼamidachi Ido̩m da dago;
o̩la amagbiti e-Moab chane̩ ega;
abo ku ma dodo Kenan du muyo̩ rinyo̩.
Okpo kpai ailo lewa bʼuma ma;
lʼugbo unana ugbo̩lo̩ o̩wo̩-we̩ ma chemane̩ jo̩ dab okuta, gbogbo tak amone̩-we̩ lale gudu, O Jihofa,
gbogbo tak amone̩ kʼe̩ la ñw o̩la-we̩ lale.
Uwe̩ la akʼuma wa kʼe̩ ko ma gbe̩ oj uwo ki chʼe̩wñ ogu kʼe̩ je̩ le̩,
owñ chʼuña kʼe̩ che ñw o̩la-we̩ kʼe̩ dodo efu-wñ le̩, Jihofa,
owñ chʼuña kiafo̩ kʼo̩wo̩-we̩ fu lonyane̩ le̩, O Ondu.
Jihofa ajʼonu tʼogbegbele̩ nyile̩wa.
Todu e̩gba kʼamanya Fero kpai o̩ko̩ogu o̩ko̩ogu-wñ kpai amanʼanya-wñ nyʼef ohimini le̩, Jihofa mʼomi ohimini du dabiwa abʼuma oji ma; abo Israe̩l muda lule̩ ane̩ e̩gbe̩ alumeji ohimini le̩.
Eli Miriam
Taku Miriam o̩maye Aro̩n, kʼi chʼakache̩ onobule̩, mʼeicha du nʼo̩wo̩; oñ abobule̩ du kwodufu tʼo̩ ubi kpai eicha kpai ido eta.
Taku Miriam dohi ñw ma kakini: Me̩ keli do̩ Jihofa, todu edu i du ma i mʼanya kpai e̩ne̩ kʼi tanʼo ko ro̩ nyʼef ohimini.
Taku Mose̩s nʼabo Israe̩l kwʼo̩la Ohimini Ekpikpa alo, oñ ma nyʼaje̩tachi Shur; ma la fʼule̩ o̩jo̩ me̩ta le aje̩tachi o̩mo̩, ma la li omiofo n.
Ma nyi Mara kpai Elim
Tak e̩gba ku ma lewa Mara, ma neke ñmo̩ omi Mara le̩ n, todu elukoko kʼi lukoko; todu ku ma do̩ odu-wñ ko̩ Mara le̩ de̩.
Tak amone̩ le̩ kwokeñmini nyu Mose̩s o̩la, ma kakini, E̩wñ a ñmo̩?
Tak i raku do̩ Jihofa; oñ Jihofa dʼoliʼka ñʼo̩, tak i mʼe-le̩ du ro̩ tef omi le̩, oñ omi le̩ chane̩ erinyo̩.
O̩mo̩ i fʼo̩me̩ʼka hi ñwu ma, i la mʼoji ajo̩ʼka dute̩ ñwu ma, i laño̩ jʼuma ma o̩mo̩ ge̩,
i kakini, Iche̩wñ kʼe̩ agbʼomu Jihofa O̩jo̩-we̩ ogbolo, kʼe̩ la ache e̩wñ kʼi tʼo̩kpakpa eju-wñ, kʼe̩ nʼeti rʼuko̩ kʼi te̩, kʼe̩ la ade o̩me̩ kʼi hi du, mak u nadʼo̩ga du kʼu du nʼabo Ijipti oji nʼuwe̩ n; todu omi che Jihofa kʼi achʼo̩ga-we̩ kpa.
Taku ma lewa Elim, ugbo kʼe̩bi omi me̩gweji kpai oli ki dab e̩kpe̩ e̩te̩gwa jo̩; oñ ma ru ru jo̩ alu omi o̩mo̩.
Abo Israe̩l keñmini ef aje̩tachi
Taku ma kʼe̩re̩-ma nyʼule̩ kwo Elim, oñ o̩gbadu amo̩ma Israe̩l le̩ chaka lewa aje̩tachi Sin, e-ki dʼagbagba Elim kpai Sainai, o̩jo̩ e̩ke̩gwe̩lu ochu ekeji ku ma kwo bʼane̩ Ijipti te̩.
Tak o̩gbo̩ o̩gbadu amo̩ma Israe̩l le̩ du kwokeñmini nyu Mose̩s kpai Aro̩n o̩la aje̩tachi o̩mo̩,
ma la ka ñwu ma kakini, Awa ma leku o̩wo̩ Jihofa ane̩ Ijipti e̩gba kʼa gugu kpenyʼucha e̩la kʼa la jʼuje̩wñ kʼefu le̩ i ma me̩; todu ame̩ ko wa dufu wʼef aje̩tachi-i, kʼebi ki kpa o̩gbo̩ abo ujeju-i du rinyo̩.
Taku Jihofa ka ñwu Mose̩s kakini, Go, omi akʼuje̩wñ kwʼefojale wa dab omi ojale ñwu me̩; tak amone̩-i anyʼo̩lo̩fe̩ ku ma fʼukpe̩ o̩jo̩ʼka yajo̩ o̩jo̩ du, kʼu najʼuma ma, abe̩ku ma jʼalule̩ tikpa uko̩-o̩la-mi, abe̩ku ma aje̩ n.
Oñ o̩jo̩ e̩ke̩fa-wñ ma la añwʼuje̩wñ ku ma ko wʼunyi le̩ che, e-o̩jo̩ le̩ achʼukpe̩ o̩jo̩ meji.
Abe̩le̩ Mose̩s kpai Aro̩n ka ñw abo Israe̩l du kakini, Ane̩-i ame̩ ama ka ku Jihofa chʼe̩ne̩ kʼi ko me̩ kwʼane̩ Ijipti dufu,
odudu-wñ me̩ la ali ojima Jihofa, todabu kʼi gbo̩ eñmini ku me̩ ka nyu Jihofa o̩la. Todu e̩ne̩ awa che taa, ku me̩ kʼeñmini nyʼuwa o̩la?
Taku Mose̩s kakini, E̩gba ku Jihofa akʼe̩la ñwu me̩ je̩ e̩gba ane̩, kʼi laño̩ kʼuje̩wñ ñwu me̩ kʼefu-me̩ ki ko̩ odudu, todu Jihofa gbo̩ eñmini-me̩ ku me̩ ka nyʼowñ o̩la me̩— e̩ne̩ awa che? Eñmini-me̩-i i chʼawa me̩ ka nyu n, chai Jihofa.
Taku Mose̩s ka ñwu Aro̩n kakini, E̩ ka ñw o̩gbadu amo̩ma Israe̩l chaka kakini, Me̩ te̩me̩ru o̩gba Jihofa-i, todu i fʼeñmini-me̩ gbo̩ me̩.
Oñ i lewatu abu kʼAro̩n nako̩la ñw o̩gbo̩ o̩gbadu amo̩ma Israe̩l du le̩, ama mʼeju korʼo̩wo̩ aje̩tachi, me̩ la go, ojima Jihofa kwotejugede ef akpa le̩.
Taku Jihofa ka ñwu Mose̩s kakini,
Omi gbo̩ eñmini amo̩ma Israe̩l me̩; e̩ naka ñwu ma kakini, E̩gba kʼo̩jo̩ adu bulu-bulu ame̩ aje̩ e̩la, efu-me̩ la ako̩ ñw uje̩wñ odudu, tak ame̩ ama ka kʼomi che Jihofa, O̩jo̩-me̩.
Amagbailo kpai mana lewa
Oñ i lewatu e̩gba ane̩ amagbailo muwu wa fʼuru le̩ gwebo; odudu-wñ eli la chʼo̩tuu bʼane̩ ma lʼuru le̩ daka.
Tak e̩gba kʼeli le̩ gbe̩ rʼane̩, me̩ go, e̩wñ fe̩fe̩le̩ bʼeju aje̩tachi le̩ ma, i dab eli efufu kʼi chi jʼane̩pe̩te̩ re re re.
Oñ e̩gba kʼamo̩ma Israe̩l fʼu li, ma ka ñw o̩la-ma kakini, E̩wñ de̩? Todu ma mʼe̩wñ kʼi che n. Taku Mose̩s ka ñwu ma kakini, Uje̩wñ ku Jihofa ko ñwu me̩ ku me̩ je̩ de̩.
Uko̩-wñ ku Jihofa te̩ de̩: E̩ne̩ne̩ne̩ne̩-me̩ ki fʼu yajo̩ alu kʼi neke je̩; e̩ne̩ne̩ne̩ne̩ kʼi du e̩ñwa omaʼka omaʼka alu kʼuwewe one̩-wñ de̩, e̩ne̩ne̩ne̩ne̩ ki ko todu abo unyabo e-wñ.
Tak amo̩ma Israe̩l fʼabe̩le̩ che; ma fʼu rejo̩, e-abo iche̩ka chenana, e-iche̩ka la de̩ ke̩e̩.
Ama e̩gba ku ma ne̩ oma le̩ fʼu ñwa, e̩ne̩ ki gbajo̩ nana la nʼe̩bo̩ n, e̩ne̩ ki la gbajo̩ re, i nyarʼowñ n; e̩ne̩ne̩ne̩ne̩-ma fʼu rejo̩ alu kʼi neke je̩.
Taku Mose̩s ka ñwu ma kakini, E-e̩ne̩ du ki bo̩ nyʼodudu n.
Ma muda nyi Mose̩s eti n; iche̩ka efu-ma je̩ ñw u bo̩ nyʼodudu, oñ i kwochʼide̩, i chane̩ elu; taku Mose̩s we̩do̩ bʼuma.
Odudu o̩jo̩ du, o̩jo̩ du, ma la rejo̩, e̩ne̩ne̩ne̩ne̩ re alu kʼi neke je̩; ama e̩gba kʼolu kpa nyane̩ i muyo̩.
Oñ i lewatu o̩jo̩ e̩ke̩fa-wñ ma fʼuje̩wñ o̩jo̩ meji rejo̩, e̩ne̩ne̩ne̩ne̩ ne̩ oma meji; tak e̩gba kʼamidachi o̩gbadu le̩ chaka lewa ka ñwu Mose̩s,
i ka ñwu ma kakini, E̩wñ ki Jihofa ka le̩ de̩, kakini, O̩na chʼuñmi, uñmi kiafo̩ todu Jihofa i che; e̩wñ ku me̩ neku ede̩ me̩ de̩, me̩ neku hi, me̩ hi; e̩wñ du ki la kwʼume̩bo̩, me̩ denyʼodudu.
Abe̩-le̩ ma mʼu du gugu nyʼodudu, alu ku Mose̩s ka ñwu ma; i la lu n, i la nʼide̩ n.
Taku Mose̩s kakini, Me̩ fʼe-le je̩ eñini, todu eñini chʼo̩jo̩ uñmi ñwu Jihofa; me̩ ñʼaliʼi oko eñini ge̩ n.
O̩jo̩ me̩fa me̩ rejo̩; ama o̩jo̩ e̩kebie, kʼi che o̩jo̩ uñmi, e-du ado̩mo̩ n.
Oñ i lewatu, o̩jo̩ e̩kebie le̩, amone̩ iche̩ka dufu ku ma rejo̩, ma la li e-du n.
Taku Jihofa ka ñwu Mose̩s kakini, Gbogbo nyʼe̩gba oñ ame̩ ako̩ ede uko̩ kʼu te̩ kpai uko̩-o̩la-mi kade taa?
Go! Jihofa mʼo̩jo̩ uñmi du ñwu me̩ me̩, todule̩ oñ i akʼuje̩wñ o̩jo̩ meji ñwu me̩ o̩jo̩ e̩ke̩fa; e̩ne̩ du efu-me̩ ki nagugu e̩gu-wñ, e̩ne̩ du ki kwʼe̩gu-wñ o̩jo̩ e̩kebie n.
Abe̩le̩ amone̩ le̩ ñmi o̩jo̩ e̩kebie.
Oñ abo unyi Israe̩l fʼodu e-le̩ do̩ ko̩ mana; i la dab e̩yo̩ ko̩rianda, i chʼefufu, e̩ du tʼalu i arinyo̩ dab akala ku ma nʼiño̩ che.
Taku Mose̩s kakini, E̩wñ ku Jihofa ñwa ñw a de̩ kakini, Me̩ ki dʼo̩ma-wñ oka tʼade kʼi mud e̩wñ o̩hio̩gu-me̩ gbogbo alo, kʼama ki li uje̩wñ kʼu du ñwu me̩ je̩ aje̩tachi e̩gba kʼu ko me̩ kwʼoj ane̩ Ijipti wa le̩.
Taku Mose̩s ka ñw Aro̩n kakini, Mʼucha du kʼe̩ du oma manaʼka tʼefu-wñ, kʼe̩ mʼu du ne e̩gba Jihofa, ku me̩ de kʼi mud e̩wñ o̩hio̩gu-me̩ gbogbo alo.
Alu ku Jihofa ka ñwu Mose̩s, alu le̩ Aro̩n mʼu du ne o̩gba E̩wñ Ibenu le̩, ku ma fʼu de.
Amo̩ma Israe̩l la je̩ mana le̩ o̩do̩ o̩gbo̩ meji, gbogbo taku ma lewa ane̩ ugbo kʼone̩ adodo, ma je̩ mana le̩ gbogbo taku ma lewa alu o̩me̩ ane̩ Kenan. 36(Oma la chʼukpe̩gwa e̩fa.
Mose̩s gwo okuta oñ omi dufu wa
Tak o̩gbadu amo̩ma Israe̩l le̩ du kad ule̩-ma ubi ale pe̩ pe̩ akwʼaje̩tachi Sin, alu ku Jihofa dʼalu ñwu ma, oñ ma ru jo̩ Refidim; omiofo la dʼo̩mo̩ kʼamone̩ añmo̩ n.
Todule̩ amone̩ le̩ kobo̩ Mose̩s, oñ ma kakini, Dʼomi ñw a ñmo̩. Taku Mose̩s ka ñwu ma kakini, E̩wñ chi ku me̩ kobʼumi? E̩wñ chi ku me̩ chajama Jihofa abe̩-i?
Ama alugbe̩ nakpa amone̩ o̩mo̩ waa, oñ amone̩ le̩ kʼeñmini nyu Mose̩s o̩la, ma kakini, E̩wñ chi kʼe̩ ko wa kwʼIjipti wa kʼe̩ nʼalugbe̩ akpa wa kpai amo̩ma-wa kpai ame̩wñ ukpa-wa-i?
Taku Mose̩s raku do̩ Jihofa, kakini, Ab u nache kpai amone̩-i ta? I bo̩ pe̩ ku ma akʼokuta ro̩ do̩ mi.
Taku Jihofa ka ñwu Mose̩s kakini, Lale tʼo̩gba amone̩ le̩ kʼe̩ mʼabogijo Israe̩l iche̩ka ko le bʼuwe̩; o̩kpa-we̩ e-kʼe̩ du gwo Naye̩l kʼi nʼo̩wo̩-we̩, kʼe̩ lo.
Go, omi adago o̩gba-we̩ oj okuta o̩mu Ho̩re̩b o̩mo̩; tak uwe̩ ki gwo okuta le̩, oñ omiofo akwʼefu-wñ dufu kʼamone̩-i ki ñmo̩. Taku Mose̩s fʼabe̩le̩ che eju abogijo Israe̩l.
Oñ i do̩ odu ugbo kide̩ ko̩ Masa kpai Me̩riba, tod e̩kobo̩ kʼamo̩ma Israe̩l kobʼo̩ kpai todabu ku ma chʼajama Jihofa, owñ chʼe-ku ma kakini, Jihofa dʼefu-wa? abe̩k i dʼefu-wa n?
Amale̩k kobʼuma Refidim
Tak Amale̩k lewa kʼogu bo̩ Israe̩l Refidim.
Taku Mose̩s ka ñwu Jo̩shua kakini, Fʼaboke̩le̩ chi ñw a kʼe̩ dufu nyʼajogu kpai Amale̩k; nadago oj uwo-i o̩na, o̩kpa O̩jo̩ adʼef o̩wo̩-mi.
Abe̩le̩ Jo̩shua che alu ku Mose̩s ka ñw u, oñ i jogu kpai Amale̩k; Mose̩s kpai Aro̩n kpai He̩r la nyʼoj uwo le̩.
Oñ i lewatu e̩gba du ku Mose̩s dʼo̩wo̩-wñ dago ukpahiu Israe̩l tule, e̩gba du kʼi tʼo̩wo̩-wñ no̩ wane̩, ukpahiu Amale̩k tule.
Ama o̩wo̩ Mose̩s chane̩ egbogu; oñ ma mʼokuta du, ma mʼu du tʼofe-wñ, oñ i gugu oji-wñ, tak Aro̩n kpai He̩r kʼo̩wo̩-wñ e̩che̩ dago, e̩ne̩ʼka dʼo̩wo̩ʼka, e̩nekeji la dʼo̩wo̩ ekeji; abe̩le̩ o̩wo̩-wñ lodago gbogbo tak olu tunyʼane̩.
Oñ Joshua nʼalu o̩kwo̩chageli fʼAmale̩k kpai abo-wñ gwo dajane̩.
Taku Jihofa ka ñwu Mose̩s kakini, Fʼe-i ko̩ nyʼef ubuku ki chʼe̩wñ urewa, kʼe̩ ka ño̩ ka nyu Jo̩shua eti ka kʼomi akpa urewa Amale̩k lu bʼo̩gane̩ efojale te̩ hioko.
Taku Mose̩s fʼubo̩ iche̩bo̩ kpa, oñ i dʼodu-wñ ko̩ Jihofa chʼAgaliga-mi,
i kakini, Abu kʼo̩wo̩ no ede Jihofa! Jihofa ajʼogu kpai Amale̩k gbogbo nyʼo̩gba o̩gba-wñ.
Je̩tro wa fejudo Mose̩s
Oñ Je̩tro, atama Midian, ana Mose̩s le̩, gbʼinabali e̩wñ du kʼO̩jo̩ che ñwu Mose̩s, kpai Israe̩l, abo-wñ le̩, owñ chʼalu ku Jihofa mʼabo Israe̩l ko kwʼIjipti dufu.
Taku Je̩tro, ana Mose̩s le̩, mu Zipo̩ra, o̩ya Mose̩s kʼi je̩ ñw u mudabi tʼunyi, du,
kpai amo̩ma-wñ e̩ne̩ke̩le̩ meji; e-kʼoduʼka ko̩ Ge̩rsho̩m; (todu i kakini, Ilowa omi te̩tache oj ane̩ ononojo),
odu ekeji la ko E̩lieza; (todu O̩jo̩ e-ata-mi chʼe̩ne̩ ki bʼumi che, i la mʼumi gba bʼo̩kwo̩chageli Fero te̩).
Taku Je̩tro, ana Mose̩s le̩, kpai amo̩ma-wñ kpai o̩ya-wñ lewʼugbo Mose̩s aje̩tachi ugbo kʼi ru e̩re̩ uwo O̩jo̩.
Oñ e̩ne̩ʼka ka ñwu Mose̩s kakini, Go, Je̩tro, ana-we̩, awʼugbo-we̩-i, kpʼo̩ya-we̩ kpai amo̩ma-wñ meji manyʼowñ.
Taku Mose̩s ledufu aledo ana-wñ, i dojikane̩, oñ i dʼalu-wñ kʼo̩ alu; ma la tʼo̩la-ma ene o̩lafia-ma, oñ ma le tʼef unyabo.
Taku Mose̩s mʼe̩wñ du ki Jihofa che Fero kpai abo Ijipti todu Israe̩l du ka ñw ana-wñ, kpai ihianyi du ki ke̩re̩bʼuma ej o̩na le̩, kpai alu ku Jihofa mʼuma gba.
Oñ Je̩tro kwoyo̩ todu e̩nyo̩ du ku Jihofa che ñw Israe̩l, owñ chʼabu kʼi mʼuma gba kwef o̩wo̩ abo Ijipti.
Taku Je̩tro kakini, Jihofa ki nʼele, owñ kʼi gbʼuwe̩ kwef o̩wo̩ abo Ijipti, kpai kwef o̩wo̩ Fero le̩; owñ kʼi mʼamone̩-i gba kwef o̩wo̩ abo Ijipti.
Ifai tak u chema ka ku Jihofa tʼamo̩jo̩ du le; ochochi, efu e̩wñ ku ma du buba ñwu ma le̩ owñ tʼuma le.
Taku Je̩tro, ana Mose̩s le̩, mʼe̩wñ e̩gujo kpai e̩wñ iche̩bo̩ kibo̩ ko wa ñw O̩jo̩; oñ Aro̩n kpai abogijo Israe̩l chaka lewa ku ma je̩ uje̩wñ kpai ana Mose̩s o̩gba O̩jo̩.
Je̩tro kʼo̩la ibe ñwu Mose̩s
Oñ i lewatu o̩jo̩ñwa-wñ, Mose̩s la gugu kʼi kʼajo̩ amone̩ le̩, oñ amone̩ le̩ donyu Mose̩s akwo odudu gbogbo nyʼane̩.
Tak e̩gba kʼana Mose̩s li e̩wñ kʼi ache ñw amone̩ le̩ du, i kakini, E̩wñ chʼe-kʼuwe̩ ache ñw amone̩-i? E̩wñ chi kʼuwe̩ kate gugu kʼamone̩ le̩ chaka donyʼuwe̩ akwʼodudu gbogbo nyʼane̩?
Taku Mose̩s ka ñw ana-wñ kakini, Todabu kʼamone̩-i awʼugbo-mi ku ma tene e̩wñ kʼO̩jo̩ ka;
e̩gba kʼiñwa chi ñwu ma, ma wʼugbo-mi, tak u nakʼajo̩ one̩ kpai ekeji-wñ oñ naje̩ ñwu ma ma e̩wñ uhio̩me̩ O̩jo̩ kpai uko̩-o̩la-wñ.
Tak ana Mose̩s ka ñw u kakini, E̩wñ kʼuwe̩ ache-i nyo̩ n.
Uwe̩ kpai amone̩ ku ma jʼugbo-we̩ abo che̩che̩le̩che̩ fai, todu e̩wñ-i woji tʼuwe̩ le; uwe̩ kate neke che n.
E̩ nagbo̩ omu-mi ta, nako̩ we̩ ali-mi, O̩jo̩ ki la dʼugbo we̩! uwe̩ ki koji amone̩ ugbo O̩jo̩, kʼe̩ kʼo̩la-ma wʼugbo O̩jo̩;
uwe̩ ki la ko̩ ma e̩wñ uhio̩me̩-wñ kpai uko̩-o̩la-wñ, kʼe̩ la je̩ ñwu ma mʼo̩na ku ma ale tila, kpai e̩wñ ki dukpe̩ ku ma che.
Uwe̩ ki ño̩ tu amone̩ le̩ kʼe̩ chi aboke̩le̩ ku ma bʼe̩wñ-i jo̩, kʼama la bʼe̩gahi O̩jo̩, aboke̩le̩ ochochi, kʼe̩wñ e̩gbaje̩ chʼe̩wñ ulaka-ma; e̩ ki ko ma nyʼabo abe̩i o̩wo̩, kʼama ki chʼamagboji one̩ icham nyʼo̩gwo̩ko̩ icham nyʼo̩gwo̩ko̩, kpai amagboji ogu me̩lu, ogume̩lu, kpai amagboji one̩ ooje ooje, kpai amagboji one̩ me̩gwa e̩gwa.
E̩ ki je̩ ñwu ma kajo̩ amone̩-i iko du; O̩la elile du, ma ki ko wʼugbo-we̩, ama onugo ki muda kpʼoji ajo̩ re re du; abe̩le̩ tak i ame̩ ñw e̩, oñ ama abʼuwe̩ nʼadu-wñ.
Iche̩wñ kʼuwe̩ ache abe̩le̩, kʼO̩jo̩ la ñwa ñw e̩ abe̩le̩, e̩gba le̩ uwe̩ ne̩kʼadago, oñ amone̩-i du alo tʼuña e-ma kpai ure̩do̩.
Abe̩le̩ Mose̩s gbʼomu ana-wñ gbo̩, oñ i fʼe̩wñ kʼi ka le̩ du che.
Mose̩s fʼaboke̩le̩ ku ma bʼe̩wñ-i jo̩ chi kwef abo Israe̩l chaka, i la mʼuma ko chʼoji amone̩ le̩, amagboji one̩ icham nyʼo̩gwo̩ko̩ icham nyʼo̩gwo̩ko̩ kpai amagboji one̩ ogume̩lu ogume̩lu kpai amagboji one̩ ooje ooje, kpai amagboji one̩ me̩gwa e̩gwa.
Tak ama kʼajo̩ amone̩ le̩ e̩gba du; ajo̩ ki gbiti ma ko wʼugbo Mose̩s, ama o̩la re re du ama onugo kpʼoji-wñ.
Taku Mose̩s je̩ ñw ana-wñ kwʼo̩mo̩ le; oñ i le tʼane̩ e-wñ.
Abo Israe̩l lewa ere uwo Sainai; o̩la emu tod o̩lo̩da
Ochu e̩ke̩ta kʼamo̩ma Israe̩l kwʼoj ane̩ Ijipti dufu, o̩jo̩ le̩ gbage̩de̩ ma lewa aje̩tachi Sainai.
Oñ abu ku ma kwo Refidim ku ma lewa aje̩tachi Sainai, ma ru ru jʼaje̩tachi le̩; abo Israe̩l la rujo̩ o̩gba uwo o̩mo̩.
Taku Mose̩s mute̩gu nyʼugbo O̩jo̩, oñ Jihofa kʼi dʼoj uwo le̩ nʼomudala dʼo̩, i kakini, Abu kʼuwe̩ aka ñw abunyi Jeko̩b de̩, kʼe̩ laño̩ ka ñw amo̩ma Israe̩l, kakini,
Ame̩ fʼe̩wñ kʼomi che abo Ijipti li me̩, kpai alu kʼomi ne̩ me̩ oj ika amo̩re̩, kʼu la ko me̩ wʼugbo-mi-i.
Todule̩, ifai, iche̩wñ ku me̩ agbʼomu-mi gbo̩ ochochi, ku me̩ la ade alo-mi, ame̩ achʼabo-mi kʼu ne̩ kwef amone̩ du; todu ane̩ ile̩ du chʼe-mi,
me̩ la achʼamatama ku me̩ chʼabo ojane̩ʼka kpai uche̩ichi amone̩ kiafo̩ ñwu mi. O̩la kʼuwe̩ aka ñw amo̩ma Israe̩l la de̩.
Taku Mose̩s lewa fʼabogijo amone̩ le̩ do̩ jeju, oñ i fʼo̩la du ku Jihofa ñwa ñw u-i kajane̩ ñwu ma.
Tak amone̩ le̩ du dohi alukate kakini, E̩wñ du ku Jihofa ka le̩, awa ache. Taku Mose̩s mʼohi o̩la kʼamone̩ ka le̩ du wa ñwu Jihofa.
Taku Jihofa ka ñwu Mose̩s kakini. Go, nawʼugbo-we̩ ef akpa ki chubi te̩ fioo, todu kʼamone̩ le̩ ki gbo̩ e̩gba kʼu nako̩la ñw e̩, ku ma ki ño̩ dʼo̩la-we̩ rʼochochi ogbegbele̩.
Taku Mose̩s mʼo̩la amone̩ le̩ du ka ñwu Jihofa.
Taku Jihofa ka ñwu Mose̩s kakini, Nyʼugbo amone̩ le̩ kʼe̩ fʼuma o̩la gworinyo̩ eñini kpai o̩na ku ma fo̩, kʼe̩ la je̩ ñwu ma fʼe̩wñ o̩la-ma gwe̩,
ku me̩ fʼo̩la-me̩ mu tane̩ nede o̩jo̩ e̩ke̩ta-wñ; todu o̩jo̩ e̩ke̩ta le̩ Jihofa agwo̩ru wa oj uwo Sainai eju amone̩ le̩ du.
Uwe̩ ki la bʼo̩gba nyʼu daka todu amone̩ le̩, kakini, Me̩ nafʼo̩la-me̩ de ku me̩ we enyʼe̩re̩ uwo le̩, me̩ ki dʼo̩wo̩ himʼo̩ n; e̩ne̩ du ki la dʼo̩wo̩ kado uwo le̩ ekpa ma akpa.
O̩wo̩ du akadʼo n, chai okuta ma aro̩ ñw u, cho̩kpo̩ni ma atʼo̩fa ñw u; dagba i chʼe̩la abe̩re̩me̩le̩ dagba i chʼone̩, i adeju n. E̩gba ku ma fʼopo fa taa, ama ki wʼe̩re̩ uwo le̩.
Abe̩le̩ Mose̩s gwo̩ru kwo oj uwo le̩ tane̩ nyʼugbo amone̩, oñ i fʼamone̩ le̩ o̩la gworinyo̩ ku ma fo̩; ma la fʼe̩wñ o̩la-ma gwe̩.
Tak i ka ñw amone̩ le̩ kakini, Me̩ fʼo̩la-me̩ mu tane̩ nede o̩jo̩ e̩ke̩ta; me̩ ki te̩ me̩rʼonobule̩ n.
Oñ i lewatu odudu o̩jo̩ e̩ke̩ta-wñ, kʼakpabana ako̩la, o̩mamanya nada, akpa ki chubi te̩ fioo la bʼoji uwo le̩ ma, tak opo chane̩ eko̩la nana tabale, oñ o̩la amone̩ du ku ma jʼef uru le̩ kwoga.
Taku Mose̩s ko amone̩ le̩ kwef uru dufu ku ma ledʼO̩jo̩; oñ ma kwodago e̩re̩ uwo le̩.
Uwo Sainai le̩ chaka la kpʼodudu, todabu ku Jihofa gwo̩ru wa oji-wñ ef una; oñ odudu-wñ nate̩gu tʼate̩ dabe̩ne̩ kʼodudu aido, o̩chaka uwo le̩ la naga liga liga.
Tak abu kʼuko̩la opo anana nana nyo̩gba, Mose̩s fʼo̩la ka; O̩jo̩ la nʼomu akpabana dohi ñw u.
Abe̩le̩ Jihofa gwo̩ru wa uwo Sainai, tʼoji uwo le̩; taku Jihofa fu Mose̩s do̩ wa oj uwo le̩; Mose̩s la mute̩gu nyʼo̩mo̩.
Taku Jihofa ka ñwu Mose̩s kakini, Mugwo̩ru tane̩ kʼe̩ juka ñw amone̩ le̩, tode̩gba ku ma gulo̩ wʼugbo Jihofa ku ma gigo, kʼuwewe-ma alenyo̩.
E̩ ki laño̩ je̩ ñw amatama ku ma te̩me̩ru Jihofa, ku ma fʼo̩la-ma gworinyo̩ ku ma fo̩, tode̩gba ku Jihofa gwo̩ko̩ tʼuma o̩la.
Taku Mose̩s ka ñwu Jihofa kakini, Amone̩ le̩ neke wʼugbo uwo Sainai-i n; todu uwe̩ onugo ñwa ñw a kakini, Me̩ ki bʼo̩gba nyʼuwo-i daka ku me̩ che ki fo̩.
Taku Jihofa ka ñw u kakini, Gwo̩ru alo, tak uwe̩ kpʼAro̩n ki kpe̩re̩ te̩gu wa, e̩ ki muda je̩ ñw amatama kpai amone̩ gulo̩ wʼugbo Jihofa n, tode̩gba kʼi a gwo̩ko̩ tʼuma o̩la.
Abe̩le̩ Mose̩s mugwo̩ru nyʼugbo amone̩ le̩ oñ i ka ñwu ma.
O̩la me̩gwa le̩
Tak O̩jo̩ fʼo̩la-i du ka kakini,
Omi che Jihofa O̩jo̩-we̩, kʼi dʼuwe̩ kwʼane̩ Ijipti wa, kwef unyi adu le̩ dufu.
E̩ ki ne̩ amo̩jo̩ omune̩ eju-mi n.
E̩ ki gbe̩ ojibo ñw o̩la-we̩ n, abe̩k e̩wñ du ki biu e̩wñ ki dʼefojale ate̩ n, abe̩k e̩wñ ki dʼef ile̩ o̩gane̩-i n, abe̩k e-ki dʼef omi o̩gane̩ ile̩ n;
e̩ ki dojikane̩ ñwu ma n, e̩ ki re̩ ma n; todu omi Jihofa, O̩jo̩-we̩, O̩jo̩ ajogu u che, nadʼudu kʼamata-ma fe̩ nʼamo̩ma abo ku ma chʼulaka-mi oji gbogbo tʼo̩gba e̩ke̩ta kpai e̩ke̩le̩,
u muda adʼufe̩de̩nyo̩ ña abo icham nyʼo̩gwo̩ko̩ icham nyʼo̩gwo̩ko̩ ku ma fe̩do̩ mi, ku ma la fʼuko̩ kʼu te̩ de.
E̩ ki dʼodu Jihofa, O̩jo̩-we̩, tʼalu adʼo̩ ofofo n; todu Jihofa adale ñw e̩ne̩ ki dʼodu-wñ tʼalu adʼo̩ ofofo n.
E̩ nadibekado o̩jo̩ uñmi kʼe̩ fʼu de kʼi fo̩.
O̩jo̩ me̩fa e̩ nachʼe̩wñ-we̩ kʼe̩ la fʼuko̩lo̩-we̩ du che;
o̩jo̩ e̩kebie-wñ muda chʼo̩jo̩ uñmi ñwu Jihofa O̩jo̩-we̩; e̩ ki chʼuko̩lo̩ du o̩jo̩ le̩ n, tʼuwe̩, tʼo̩ma-we̩ e̩ne̩ke̩le̩, tʼo̩ma-we̩ onobule̩, tʼadu-we̩ e̩ne̩ke̩le̩, tʼadu-we̩ onobule̩, tʼame̩la abe̩re̩me̩le̩-we̩, tʼilowa kʼi dʼejefu alaku-we̩;
todu o̩jo̩ me̩fa Jihofa che efojale kpai ane̩-ile̩, tʼohimini abadi kpai e̩wñ du ki jʼefu-wñ, tak i ñmi o̩jo̩ e̩kebie-wñ; todule̩ Jihofa de̩nyo̩ ñw o̩jo̩ uñmi, oñ i fʼu che kiafo̩.
E̩ ki bʼojima mʼata-we̩ kpai iye-we̩ kʼuwe̩ ki kwʼojolugbo oj ane̩ ki Jihofa, O̩jo̩-we̩, adu ñw e̩.
E̩ ki kpa one̩ n.
E̩ ki te̩ mʼo̩ya e̩ne̩ omune̩ n.
E̩ ki joji n.
E̩ ki gba ibenu olemi nyʼekeji-we̩ n.
Unyi ekeji-we̩ ki nyo̩ we̩ eju kʼe̩ ne̩ n; o̩ya ekeji-we̩ ki nyo̩ we̩ eju kʼe̩ ne̩ n, abe̩k adu-wñ e̩ne̩ke̩le̩ n, abe̩k adu-wñ onobule̩ n, abe̩k o̩kokuno̩-wñ n abe̩k o̩ke̩ke̩te̩-wñ n, abe̩k e̩wñ du kʼekeji-we̩ ne̩ n.
Oñ abu kʼibe amone̩ le̩ chaka tʼakpabana kpai o̩mamanya kpai omu o̩po kpai uwo ki akpodudu, o̩la-ma naga, oñ ma kwodago jʼo̩najiji,
oñ ma ka ñwu Mose̩s kakini, Uwe̩ ko̩la ñw a oñ awa agbo̩; O̩jo̩ ki muda ko̩la ñw a n, tode̩gba kʼa ku.
Taku Mose̩s ka ñw amone̩ le̩ kakini, Me̩ ki railo n; todu O̩jo̩ wa kʼi jʼume̩ ma de̩, todu kʼe̩gahi-wñ ki mu me̩, ku me̩ we edure.
Tak amone̩ le̩ kwodago jʼo̩najiji, oñ Mose̩s te̩me̩ru ugbo e̩chubi gbe̩m ugbo kʼO̩jo̩ de̩ le̩.
E̩wñ o̩da ojoji ojoji
Taku Jihofa ka ñwu Mose̩s kakini, Abu kʼuwe̩ aka ñw amo̩ma Israe̩l le̩ de̩, kakini, Ame̩ onugo li abu kʼomi dʼefojale-i ako̩la ñwu me̩.
Ame̩ ki nʼajifa che amo̩jo̩ manyu mi n, me̩ ki la nʼo̩jamalia che amo̩jo̩ ñw o̩la-me̩ n.
Uwe̩ ki bo̩ ubo̩ ike̩te̩ ñwu mi, tak uwe̩ akʼe̩wñ e̩gujo-we̩ kpai e̩wñ ure̩do̩-we̩, owñ chʼame̩wño̩re̩-we̩ egini kpai amo̩kokuno̩-we̩ wa kpa oji-wñ; ugbo du kʼu naje̩ ma rewa odu-mi, nawʼugbowe̩ oñ nade̩nyo̩ ñw e̩.
I la chʼubo̩ okuta oñ e̩ ne ñwu mi, mak e̩ ki nʼokuta ku ma ñwo̩che ne n; todu iche̩wñ kʼuwe̩ du e̩wñ uko̩lo̩-we̩ ki ale̩ kadʼo mak e̩ fʼu daji me̩.
E̩ ki la te̩gu agube tʼugbo ubo̩ iche̩bo̩-mi n, tode̩gba ku ma li ago ofo-we̩.
O̩da e̩wñ ojoji ojoji
Abʼe-i chʼoj ajo̩ kʼuwe̩ ako jo̩ ñwu ma, kakini,
E̩gba kʼuwe̩ fʼe̩ne̩ Hibru la kʼi chʼadu-we̩ mak o̩do̩ me̩fa i arʼe̩; tak o̩do̩ e̩kebie-wñ i atʼane̩ ofo pioo.
Iche̩wñ kʼi chʼowñ kate wa mak owñ kate alo; iche̩wñ kʼi ne̩ o̩ya wa mak o̩ya-wñ adufu kpai owñ.
I la che̩wñ kʼodu-wñ dʼo̩ya ñw u kʼi lafʼo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ abe̩k onobule̩ bi ñw u, mak o̩ya le̩ kpai amo̩ma-wñ ache e-odu-wñ, oñ e̩ne̩ le̩ kate alo.
I muda che̩wñ kʼadu le̩ ka ej o̩ja pee kakini, Nafe̩do̩ odu-mi kpai o̩ya-mi kpai amo̩ma-mi; natʼane̩ n,
tak odu-wñ adʼowñ wʼugbo O̩jo̩, i la adʼu wʼalugbo̩na abe̩k ugbo oli alo̩na; oñ odu-wñ anʼebije gu eti-wñ du; tak i arʼo̩ ogbegbele̩.
E̩gba kʼone̩ mʼo̩ma-wñ onobule̩ du ta kʼi chʼadu, i atane̩ alu kʼamadu e̩ne̩ke̩le̩ atane̩ n.
Iche̩wñ kʼi bie̩ne̩ eju odu-wñ kʼi le kʼi dʼu chʼo̩ya, e̩gbale̩ i aje̩ ñwu ma fʼu la tane̩; i nʼo̩da kʼi adʼu ta ñw abononojo n, abu kʼi fʼu gwo̩gwo̩ le̩.
I muda che̩wñ kʼi mʼowñ du kpʼo̩ma-wñ, i ache ñw u alu kʼoji ajo̩ ka ugbo amo̩ma onobule̩.
Iche̩wñ kʼi fʼo̩ya omune̩ ne̩ manyʼu, i nʼugbo kʼi abʼukpe̩ uje̩wñ kpʼukpo kpai ukpe̩ o̩ya wane̩ ñw u n.
I ma la che e̩wñ me̩ta-i ñw u n, mak onobule̩ le̩ atane̩ ofofo, i anʼo̩me̩ era n.
E̩ne̩ ki fʼe̩wñ nʼone̩ kʼi leku, ekpa ma akpa e̩ne̩ le̩.
Iche̩wñ kʼi ma kpala anede-wñ n, chai O̩jo̩ je̩ ñw u gbajiko; e̩gbale̩ nafʼugbo kʼi ara nyi date̩ ñw e̩.
I muda che̩wñ kʼone̩ gwejugede gwo̩ko̩ rʼone̩ o̩la kʼi fʼu kpa lef ugbeju, e̩ ki mʼu du bʼubo̩ iche̩bo̩-mi te̩, todu kʼi ku.
E̩ne̩ kʼi fʼe̩wñ gwʼata-wñ abe̩k iye-wñ, ekpa ma akpa e̩ne̩ le̩.
E̩ne̩ kʼi mʼoji one̩ ji, dagba i mʼu du ta, dagba ma fʼu li o̩wo̩-wñ, ekpa ma akpa e̩ne̩ le̩.
E̩ne̩ kʼi fʼata-wñ abe̩k iye-wñ bina, ekpa ma akpa e̩ne̩ le̩.
I la che̩wñ kʼone̩ meji jʼajiñwa, kʼoka mʼokuta du nʼekeji abe̩k ero̩kpo̩ ñw u, kʼe̩ne̩ le̩ ma ku n, kʼi muda dachi oj ate̩,
iche̩wñ kʼi ño̩ kwane̩ anʼo̩kpa lule̩, e̩gbale̩ e̩ne̩ kʼi gwʼone̩ mufu tane̩; chai o̩me̩ uko̩lo̩-wñ ki chi i ara ñw u, kʼi año̩ fejutʼo̩ kʼo̩la-wñ ki takpa jali.
I la che̩wñ kʼone̩ nʼo̩kpa gwo adu-wñ e̩ne̩ke̩le̩ abe̩k onobule̩, kʼi leku nyʼo̩wo̩, ma abʼudu ñw u chuu.
I muda che̩wñ kʼi ma ku n o̩jo̩ʼka abe̩k o̩jo̩ meji, ma abʼudu ñw u n; todu o̩ko̩-wñ de̩.
I la che̩wñ kʼaboke̩le̩ ja kpʼo̩la-ma ku ma lewa anu onobule̩ kʼi defu, kʼi mʼo̩ma ko rinyo̩, kʼe̩wñ e̩bie̩ne̩ omune̩ ma chʼo n, ma abʼo̩ko̩ ñw e̩ne̩ kʼi wa nʼu alu kʼo̩ko̩ onobule̩ le̩ aka chuu; i aro̩me̩ alu kʼamakajo̩ ñwa te̩.
I muda che̩wñ kʼe̩wñ e̩bie̩ne̩ omune̩ ño̩ manyʼu, mak uwe̩ adu oji koji oji.
Eju koji eju, enyi koji enyi, o̩wo̩ koji o̩wo̩, e̩re̩ koji e̩re̩,
e̩gujo koji e̩gujo, agbe koji agbe, ame̩ koji ame̩.
I la che̩wñ kʼone̩ fʼe̩wñ gwo adu-wñ e̩ne̩ke̩le̩ abe̩k onobule̩ eju kʼi fʼu kpo̩fo̩, i atʼadu le̩ no̩ tane̩ koji eju-wñ.
I la che̩wñ kʼi fʼe̩wñ gwo adu-wñ e̩ne̩ke̩le̩ abe̩k onobule̩ alu kʼenyi-wñ muchi, i atʼadu le̩ no̩ tane̩ koji enyi-wñ.
I la che̩wñ kʼo̩kokuno̩ rʼigba nyʼe̩ne̩ke̩le̩ abe̩k onobule̩ kʼi leku, ma arʼokuta kpa o̩kokuno̩ le̩, ma muda aje̩ e̩la-wñ n; odu o̩kokuno̩ le̩ muda mufu tane̩.
Ama iche̩wñ kʼo̩kokuno̩ le̩ te̩tar igba akwoubi, ku ma rʼodu-wñ aino̩ kʼi ma la dʼu tʼuro n, tak i lewa fʼe̩ne̩ke̩le̩ abe̩k onobule̩ kpa, ma arʼokuta kpʼo̩kokuno̩ le̩, ma la ñʼadʼodu-wñ kpa ge̩.
Iche̩wñ ku ma fʼe̩wñ kʼi adu la oji o̩la-wñ tane̩ ka ñw u, e̩gbale̩ i akʼe̩wñ du ku ma ka ñw u wa kʼi du la oji o̩la-wñ tane̩.
Dagba i chʼo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ dagba i chʼo̩ma onobule̩ kʼi rʼigba nyʼu, ma achʼo alu kʼoji ajo̩-i ka.
Iche̩wñ kʼo̩kokuno̩ rʼigba nyʼadu e̩ne̩ke̩le̩ abe̩k onobule̩, odu-wñ akʼo̩ko̩ ajifa ogue̩gwa ñw odu adu le̩, ma lañʼarʼokuta kpʼo̩kokuno̩ le̩ ge̩.
I la che̩wñ kʼone̩ tʼalu ura no̩ te̩, abe̩k one̩ fʼura gwa kʼi ma la du e̩wñ boma n, tak o̩kokuno̩ abe̩k o̩ke̩ke̩te̩ ñwa tʼefu-wñ,
e̩ne̩ kʼi ne̩ ura le̩ adʼakoji ñw u; i adʼo̩ko̩ ñw odu-wñ, tak i mʼoku e̩la le̩ du.
I la che̩wñ kʼo̩kokuno̩ e̩ne̩ʼka fʼe-e̩ne̩ omune̩ chagbe kʼi leku, e̩gbale̩ taku ma adʼo̩kokuno̩ e-ki deju ta, ku ma fʼo̩ko̩-wñ kpe̩, taku ma akpe̩ e-ki ku.
I la che̩wñ ku ma ma ka kʼo̩kokuno̩ le̩ te̩tarʼigba akwoubi, kʼodu-wñ ma dʼu tʼuro n; mak i aro̩me̩ o̩kokuno̩ koji o̩kokuno̩ chuu, tak i mʼe-kʼi ku du.
O̩da e̩wñ ojoji ojoji
I la che̩wñ kʼone̩ mʼoji o̩kokuno̩ abe̩k e̩wño̩re̩ egini ji, kʼi la fʼu kpa, abe̩k i mʼu du ta, i aro̩me̩ okuno̩ me̩lu koji o̩kokuno̩ʼka, e̩wño̩re̩ egini me̩le̩ la akoji e̩wño̩re̩ʼka.
Iche̩wñ ku ma fʼajoji li abu kʼi agu o̩do̩ lo̩, ku ma la dʼe̩wñ nʼu kʼi leku, udu e̩bie̩-wñ dʼoji e̩ne̩ du n.
I muda che̩wñ kʼolu muta dufu ke̩re̩bʼo̩ taku ma li, e̩gba le̩ udu e̩bie̩-wñ ado̩mo̩; i ma dukpe̩ kʼi kʼe̩wñ akoji wa chuu; i ma ne̩ e̩wñ du n, ma ki mʼowñ onugo du ta koji oji kʼi ji.
Iche̩wñ ku ma li udeju e̩la kʼi ji o̩wo̩-wñ, dagba i chʼo̩kokuno̩, dagba i chʼo̩ke̩ke̩te̩, dagba i chʼe̩wño̩re̩ egini, i arʼo̩me̩-wñ onu meji.
Iche̩wñ kʼone̩ kʼame̩wño̩re̩ jo̩ ajije̩ oko, abe̩k ef uche̩ achiwebe̩te̩ma, abe̩k i tʼe̩la-wñ ki anʼadu no̩ tane̩ tak i nyʼajije̩ oko e̩ne̩ omune̩, mak i ako e̩wñ e-ki nyo̩ tule efu uche̩ e-wñ, kpai ef uche̩ achiwebe̩te̩ma-wñ ro̩me̩ koji.
Iche̩wñ kʼuna kwotane̩ kʼi la fʼe̩tutu mu gbogbo tak i fʼo̩bo o̩ka abe̩k e-ki dago jo̩, abe̩k i fʼuche̩ onugo gujo rinyo̩; e̩ne̩ ki gwʼuna le̩ aro̩me̩ alu ki cheju-wñ chuu.
Iche̩wñ kʼone̩ mʼo̩ko̩ abe̩k ane̩ ko nyʼekeji-wñ o̩wo̩ kʼi de, taku ma mʼu ji kwef unyi e̩ne̩ le̩, iche̩wñ ku ma fʼajoji le̩ li, i aro̩me̩-wñ onu meji.
Iche̩wñ ku ma ma li ajoji le̩ n, tak odu unyi le̩ ate̩wʼugbo O̩jo̩, ku ma li abe̩k i dʼo̩wo̩-wñ tunyu ane̩ ekeji-wñ abe̩k i che n.
Todu o̩la du ku ma daba, dagba i chʼutodu o̩kokuno̩ todu o̩ke̩ke̩te̩, todu e̩wño̩re̩ egini, todu ukpo o̩la, abe̩ku todu e̩wñ du ki lenyo̩, e-kʼe̩ne̩ʼka aka kakini, E̩wñ le̩ de̩, ama meji anʼalu-ma wa o̩gba O̩jo̩ aka; e̩ne̩ kʼO̩jo̩ akpʼo̩ abi aro̩me̩ ñw ekeji-wñ onu meji.
Iche̩wñ kʼone̩ dʼo̩ke̩ke̩te̩ abe̩k o̩kokuno̩ abe̩k e̩wño̩re̩ egini abe̩k e̩ta abe̩re̩me̩le̩ du nyʼekeji-wñ o̩wo̩ kʼi de, kʼe̩la le̩ leku abe̩k e̩wñʼka chʼo abe̩k e̩wñʼka fʼu ne bʼo̩mo̩ te̩, kʼe̩ne̩ du ma liʼu n,
maku Jihofa ego̩ adʼagbagba ama meji, ku ma li abe̩k i dʼo̩wo̩ kado e̩wñ ekeji-wñ n, tak e̩ne̩ ki nʼe̩ agba ego̩ kʼi go̩ le̩, oñ e̩ne̩ le̩ ma adʼakoji-wñ wa ge̩ n.
Ama iche̩wñ ki chʼeji ma ji kwugbo-wñ, i adʼakoji ñw e̩ne̩ kʼi ne̩.
Iche̩wñ kʼi chefana pe̩le̩ pe̩le̩, i ki mʼu ko wa kʼi chʼijali-wñ; i aro̩me̩ koji e̩wñ ku ma fana n.
I la che̩wñ kʼone̩ bi e̩wñʼka ugbo ekeji-wñ, kʼe̩wñʼka chʼo, abe̩k i leku, kʼodu-wñ ma dʼugbo e̩wñ le̩ n, e̩ne̩ ki bi adʼakoji-wñ ñw odu-wñ chuu.
Iche̩wñ kʼodu-wñ dʼugbo-wñ, i aro̩me̩ koji n; i la che̩wñ ki chʼe̩faya i faya, mak e-le̩ dʼef o̩me̩ ki ra le̩.
I la che̩wñ kʼe̩ne̩ke̩le̩ fʼo̩ma onobule̩ kʼi ma mʼe̩ne̩ke̩le̩ n ku ma ma du kpʼo̩ko̩ ta n gwo̩gwo̩, kʼi la bʼo̩ dachi, i achʼana-wñ kʼi mud o̩ya-wñ.
Iche̩wñ kʼata-wñ ko̩ edʼu ñw u pioo, mak i adʼo̩ko̩ ro̩me̩ alu ku ma chʼana onobule̩ kʼi ma ma e̩ne̩ke̩le̩ n.
E̩ ki je̩ ñw ajochu kʼi deju n.
Ekpa ma akpa e̩ne̩ du kʼi bʼe̩la abe̩re̩me̩le̩ dachi.
E̩ne̩ kʼi fʼe̩wñ kpa ñw o̩jo̩ omune̩ kʼi ma che Jihofa kate n, ma adu te̩ ñw O̩jo̩.
E̩ ki chʼilowa ihianyi n, e̩ ki la fʼu kpama n, todu ame̩ chʼamilowa ane̩ Ijipti le̩.
E̩ ki fʼo̩yaukuo̩ko̩ dema n, abe̩k o̩ma kʼi ma nʼata n.
Iche̩wñ kʼe̩ fʼuma dema re ku ma la raku do̩ mi, nagbo̩ aku-ma chuu;
uwe̩do̩-mi la akpuna nyo̩gba, oñ nadʼo̩kwo̩chageli kpa me̩; tak amo̩ya-me̩ amud amo̩yaukuo̩ko̩, amo̩ma-me̩ la anʼata n.
Iche̩wñ kʼe̩ne̩-miʼka kʼi chʼe̩no̩bata dʼugbo-we̩ kʼe̩ fʼo̩ko̩ me̩ ñw u, e̩ ki chʼo dab e̩ne̩ kʼe̩ dʼo̩ko̩ ta ñw u n; e̩ ki la bʼabune ñw u n.
Iche̩wñ kʼekeji-we̩ dʼukpo-wñ tʼofʼo̩ko̩ ñw e̩, uwe̩ ki mʼe̩wñ-wñ ko ñw u tak olu ki tunyʼane̩;
todu e̩wñ kate kʼi ne̩ bʼo̩la ma de̩, e̩wñ kʼi adu bʼaño̩la-wñ ma i che; e̩wñ i adʼu bʼo̩la ma adachi? Oñ i awatu e̩gba kʼi araku do̩ mi, nagbo̩, todu e̩ne̩ kʼi ali one̩ eju omi che.
E̩ ki bʼO̩jo̩ ina n, e̩ ki la nama ñw idachi amone̩-we̩ n.
E̩ ki che̩du eko e̩gbaru e̩wñ e̩yo̩ etito̩ kʼe̩ gwu kpai omi agwo̩ko̩lo̩-we̩ wa ñw O̩jo̩ n.
Amo̩mo̩gba-we̩ e-e̩ne̩ke̩le̩, e̩ ki ko ñwu mi.
Abe̩le̩ uwe̩ ache kpai amo̩kokuno̩-we̩, kpai ame̩wño̩re̩-we̩ egini: i adʼugbo iye-wñ o̩jo̩ mebie; tak o̩jo̩ e̩ke̩jo̩-wñ uwe̩ adʼu wa ñwu mi.
Oñ ame̩ achʼaboke̩le̩ kiafo̩ ñwu mi; todule̩ me̩ ki je̩ o̩re̩la du kʼe̩la fana oko n; ame̩ ki mʼe-le̩ ko rikpolo ñw amabia.
O̩da e̩wñ ojoji ojoji
E̩ ki gba o̩la o̩lemi kʼe̩ du ka n. E̩ ki du o̩wo̩-we̩ dama kpai e̩ne̩bibi kʼe̩ mud e̩nibenu o̩lachi n.
E̩ ki tʼo̩wo̩ one̩ ubi kʼe̩ che e̩wñ bie̩ne̩ n; e̩ ki la rida tʼo̩wo̩ one̩ ubi kʼe̩ gbibenu kʼe̩ rʼoji ajo̩ da n;
e̩ ki la lʼe̩nubie̩ eju tod ale-wñ ef o̩la n.
Iche̩wñ kʼe̩ de kpai o̩kokuno̩ abe̩k o̩ke̩ke̩te̩ e̩no̩la-we̩ kʼi achila rinyo̩, e̩ dʼu dabi wa ñw u.
Iche̩wñ kʼe̩ li o̩ke̩ke̩te̩ e̩ne̩ ki achulaka we̩ kʼadu fʼu ka mʼane̩, e̩ nago ehiʼu tinyo̩ o̩mo̩, ebo̩che e̩ bʼo̩ che.
E̩ ki rʼoji ajo̩ enale-we̩ da n.
E̩ nahimama o̩la olemi, e̩ ki kpa e̩ne̩ hiolo kpai e̩ne̩ o̩kpakpa n; todu omi adale ñw e̩ne̩bibi n.
E̩ ki la gbʼo̩ko̩ obi n; todu o̩ko̩ obi afʼeju abo ki gane̩ chubi, i ñʼarʼo̩la abo o̩kpakpa da ge̩.
E̩ ki kpʼilowa ma n; todu ame̩ chema alu kʼe̩do̩ ilowa de̩, abu kʼame̩ chʼamilowa ane̩ Ijipti le̩.
O̩do̩ me̩fa e̩ la agbe̩ e̩wñ ane̩-we̩ kʼe̩ la kʼe̩ro-wñ wʼunyi;
e̩ muda ato̩no̩ o̩do̩ e̩kebie-wñ ki ñmi, o̩wo̩-we̩ ki muta, kʼabo-we̩ ku ma chʼe̩nale ki je̩; e̩wñ kʼama le̩ to̩no̩, ame̩wñ iñmi oko ki je̩. Abe̩le̩ e̩ ñʼache kpai uche̩ achiwebe̩te̩ma-we̩ kpai uche̩ o̩lif-we̩ ge̩.
O̩jo̩ me̩fa e̩ chʼuko̩lo̩-we̩ kade, o̩jo̩ ekebie-wñ e̩ la ñmi; todu kʼo̩kokuno̩-we̩ kpai o̩ke̩ke̩te̩-we̩ ki li uña uñmi, kʼo̩la o̩ma adu-we̩ onobule̩ kpai ilowa ki ruko.
E̩ ki fejutʼe̩wñ du kʼomi ko̩la ñw e̩-i; e̩ ki dedʼodu amo̩jo̩ omune̩ n, e̩ ki la je̩ ñwu ma gbʼodu-wñ alu-we̩ n.
E̩ ki de uje̩wñ uyo̩ ñwu mi onu me̩ta o̩do̩ du.
Uwe̩ ki de uje̩wñ uyo̩ kʼo̩jo̩wu ma dʼo̩ n; e̩ ki je̩ uje̩wñ kʼo̩jo̩wu ma dʼefu-wñ n o̩jo̩ mebie, iko kʼu da ñwu me̩ ochu Abib, alu kʼu ñwa ñw e̩ le̩, todu ef ochu le̩ e̩ kwʼIjipti dufu. E̩ne̩ du la adufu wʼo̩gba-mi o̩wo̩ ofo n.
Uwe̩ ki de uje̩wñ uyo̩ e-e̩wñ oko eko wʼunyi, owñ chʼejo̩ga e̩wñ kwef akanya uko̩lo̩-we̩ kʼe̩ che, owñ chʼe-kʼe̩ gbe̩ oko. E̩ ki la de uje̩wñ uyo̩ e-e̩wñ akule̩ eko wʼunyi e̩gba kʼo̩do̩ da, owñ chʼe̩gba kʼe̩ fʼe̩wñ kʼe̩ chʼakanya-wñ oko le̩ ko wʼunyi.
Onu me̩ta o̩do̩ du aboke̩le̩-we̩ chaka akʼo̩la-ma wa jo̩ o̩gba Ondu Jihofa.
E̩ ki kʼe̩bie̩ e̩wñ ku me̩ kpa ñwu mi wa ñwu mi manyu e̩wñ kʼo̩jo̩wu dʼo̩ n; ula e̩la ef uje̩wñ uyo̩-mi abo̩ gbʼodudu n.
E̩wñ ejodudu pale ef ejo̩ga ane̩-oko-we̩, e̩ ki ko wʼef unyi Jihofa O̩jo̩-we̩.
Uwe̩ ki hi o̩mewo ef omi e̩nya iye-wñ n.
Go, omi akpʼonuche̩ʼka tʼo̩gba-we̩ kʼi fʼuwe̩ de ej o̩na le̩, kʼi laño̩ dʼuwe̩ wa uña e-kʼomi ñwo̩che te̩.
Me̩ fʼo̩la-me̩ de o̩gba-wñ, ku me̩ la gbʼomu-wñ gbo̩; me̩ ki la rʼe̩re̩ ubi ñw u n, todu i atʼada ku me̩ je̩ no̩ ñwu me̩ n; todu odu-mi dʼefu-wñ.
Iche̩wñ kʼuwe̩ muda agbʼomu-wñ gbo̩ ochochi, kʼe̩ la che e̩wñ du kʼu naka, e̩gbale̩ nachʼe̩nebi abo ku ma chʼame̩nebi-we̩, oñ nakobʼabo ku ma kobʼuwe̩.
Todu onuche̩-mi atʼuwe̩ o̩gba, kʼi la mʼuwe̩ du nyʼugbo abo Amo̩r kpai abo He̩t kpai abo Pe̩re̩z kpai abo Kenan kpai abo Hifai kpai abo Je̩bius, oñ nakʼuma da rinyo̩.
E̩ ki dojikane̩ ñw amo̩jo̩ e-ma n, e̩ ki re̩ ma n, e̩ ki la che likpa uko̩lo̩-ma n, e̩ ki muda gu uma lo̩ hioko, kʼe̩ la kʼojibo-ma kpo̩fo̩ ye̩ge̩ye̩ge̩.
Uwe̩ ki re̩ Jihofa O̩jo̩-me̩, tak owñ ade̩nyo̩ ñw uje̩wñ-we̩ kpai omi-we̩: owñ la akʼo̩ga bʼalumeji-we̩ te̩.
E̩wñ du la akʼo̩ma rinyo̩ n, e̩wñ du la achʼagaji oj ane̩-we̩ n; naje̩ ñw aluka o̩jo̩-we̩ ki jo̩ kpa.
Naje̩ ñw ailo-mi ki tʼuwe̩ o̩gba, oñ nadʼamone̩ du kʼe̩ nyʼugbo ma le̩ utu, u la aje̩ ñw ame̩nebi-we̩ chaka mubidagbʼe̩.
Nakpʼamanukpe tʼuwe̩ o̩gba, ma la anʼabo Hifai kpai abo Kenan kpai abo He̩t bʼuwe̩ o̩gba te̩.
U la ane̩ ma kwo bʼe̩ o̩gba te̩ o̩do̩ okate n, tode̩gba kʼane̩ le̩ mud akpokpo te̩, kʼame̩wñ iñmi oko awewe nyʼuwe̩ o̩la.
O̩pe̩ pe̩ pe̩ nane̩ ma kwo bʼe̩ o̩gba te̩, gbogbo tak e̩ wewe kʼe̩ la mʼane̩ le̩ gba.
Omi la ahi o̩me̩-we̩ te̩ akwʼohimini Ekpikpa gbogbo wa kado ohimini abo Filistia, kpai akwo aje̩tachi le̩ gbogbo wʼohimini Yufretis; todu nakʼabo ane̩ le̩ nyʼef o̩wo̩-we̩, oñ uwe̩ ane̩ ma kwo bʼe̩ o̩gba te̩.
E̩ ki kpʼalo du kpai ama n, abe̩k amo̩jo̩-ma n.
Ama le̩ adodo oj ane̩-we̩ n, tode̩gba ku ma je̩ ñw e̩ du mi re; todu iche̩wñ kʼuwe̩ re̩ amo̩jo̩ e-ma, i achʼoku ñw e̩ chuu.
Mose̩s fʼubo̩ iche̩bo̩ ne, tak i mute̩gu tʼoj uwo le̩
Tak i ka ñwu Mose̩s kakini, E̩ mute̩gu wʼugbo Jihofa-i, uwe̩ kpai Aro̩n kpai Nedab kpai Abaihiu, kpai abogijo Israe̩l e̩te̩gwa, ku me̩ dojikane̩ jo̩ o̩najiji.
Mose̩s kate ate̩ me̩ru ugbo Jihofa; abo kibo̩ muda ate̩ me̩rʼu n, abo kibo̩ ki la te̩gu wa kpai owñ n.
Taku Mose̩s lewa dʼo̩la Jihofa le̩ chaka ka ñw amone̩ le̩ kpai oji ajo̩-wñ kʼi kojo̩ chaka; tak amone̩ le̩ chaka dohi alukate, ma kakini, O̩la du ku Jihofa ka le̩ awa ache.
Taku Mose̩s fʼo̩la Jihofa du ko̩ nyʼe̩wñ. Oñ i takpa kwane̩ odudu, i la fʼubo̩ iche̩bo̩ ne e̩re̩ uwo o̩mo̩, kpai e̩wñ eguanyane̩ dago me̩gweji, likpa alu kʼo̩lo̩pu o̩lo̩pu abo Israe̩l chʼe̩gwe̩ji.
Tak i fʼabokolobia amo̩ma Israe̩l kpuche̩, abo le̩ la kʼamo̩kokuno̩ wa chʼe̩wñ e̩gujo, ma laño̩ fʼe̩wñ ure̩do̩ kpa ñwu Jihofa.
Taku Mose̩s mʼukpe̩reji e̩bie̩ le̩ du, oñ imʼu du danyu ugba jo̩, i la mʼukpe̩re̩ji e̩bie̩ le̩ du tafio̩ ubo̩ iche̩bo̩;
tak i mʼo̩takada alo du, oñ i fʼo̩kalatu-wñ che nyʼamone̩ le̩ eti; taku ma kakini, E̩wñ du ki Jihofa ka le̩, awa ache, a la agbʼo̩la-wñ gbo̩.
Taku Mose̩s mʼe̩bie̩ le̩ du oñ i tafio̩ amone̩ le̩ o̩la, i kakini, Me̩ go, e̩bie̩ alo e-ki Jihofa kpe̩ kpai ame̩ ugbo o̩la-i du de̩.
Taku Mose̩s kpai Aro̩n kpai Nedab kpai Abaihiu kpai abogijo Israe̩l e̩te̩gwa le̩ mute̩gu le.
Oñ ma fʼO̩jo̩ e-Israe̩l li, uko̩lo̩ okuta safaya la dʼo̩gane̩ e̩re̩-wñ dab ajita, i de̩ gbaa dabe̩ne̩ kʼefojale onugo.
I la dʼo̩wo̩ kado amidachi ef amo̩ma Israe̩l le̩ n; ma fʼO̩jo̩ li, ma la je̩ e̩wñ, ma la ñmo̩.
Taku Jihofa ka ñwu Mose̩s kakini, Mute̩gu wʼoj uwo ugbo-mi-i, kʼe̩ dago omo̩; kʼu nakʼalo okuta le̩ ñw e̩, manyʼuko̩-o̩la kpai uko̩ kʼu te̩ ñw e̩ e-kʼomi kʼorubutu-wñ-i ku ma ko̩che̩.
Abe̩le̩ Mose̩s kpai Jo̩shua kʼi ache uko̩lo̩ ñw u kwane̩, oñ Mose̩s mute̩gu tʼoj uwo O̩jo̩.
Oñ i ka ñw abogijo le̩ kakini, Me̩ nede wa emi gbogbo kʼa dabiwa ugbo me̩; me̩ go, Aro̩n kpai He̩r la jʼugbo-me̩; e̩ne̩ du ki nʼo̩la, i ki nyʼugbo ma.
Taku Mose̩s mute̩gu tʼoj uwo, oñ akpa le̩ bʼoj uwo-wñ ma.
Tak ojima Jihofa lewa gugu oj uwo Sainai, akpa le̩ la bʼoji-wñ ma gbogbo o̩jo̩ me̩fa; tak o̩jo̩ e̩kebie-wñ, i dʼalumeji akpa le̩ ado̩ Mose̩s udo̩.
E̩ go ojima Jihofa la dab una ki afʼe̩wñ lie̩ oj uwo le̩ eju amo̩ma Israe̩l.
Taku Mose̩s mugudu tʼalumeji akpa, oñ i mute̩gu tʼoj uwo le̩. Mose̩s la dʼoj uwo le̩ o̩jo̩ o̩gbo̩ meji kpai odu o̩gbo̩ meji.
Unyabo kpai e̩wñ eku ki jʼefu-wñ
Taku Jihofa ka ñwu Mose̩s kakini,
E̩ nako̩la ñw amo̩ma Israe̩l ka kʼama ki fʼe̩wñ ku ma ko ne jo̩ le̩ te̩re̩ wa ñwu mi; me̩ gba e̩wñ ku ma te̩re̩ wa ñwu mi le̩ o̩wo̩ e̩ne̩ du kʼe̩do̩-wñ du.
E̩wñ ku ma ko ne jo̩ ku me̩ agba o̩wo̩-ma le̩ de̩: o̩jamalia kpai ajifa kpai ebijeikpa
kpai e̩wñ odufa kpai ekpikpa odufa kpai ekpikpa kpai ukpo line̩n ku ma hi reju kpai edudu ewo
kpai año̩ okolo ku ma hi ekpikpa kpai año̩ e̩la omiʼka kpai oli akesia
kpai ekpo tod agege kpai e̩wñ kwe̩ kwe̩ kwe̩ ku ma du chʼotulale tod ekpo ku ma du ba tʼone̩ oji kpai e-ki chʼutodu otulale ku ma gujo kʼi akpo le̩
kpai okuta one̩ks kpai okuta ojoji ku ma dʼo̩na nyʼu, tod e̩fo̩d kpai e̩wñ ube̩do̩ma le̩.
E̩ ki la je̩ ñwu ma che uña kiafo̩ ñwu mi, kʼu gugu efu-ma.
Likpa e̩wñ du kʼu nadu ña uwe̩, uwo̩li uña ugugu le̩, kpai uwo̩li e̩wñ eku du ki jʼefu-wñ, abe̩le̩ ame̩ ki che.
Ma ki ne̩ oli akesia che akpati, ujiji-wñ ki chʼohibo̩wo̩ meji nyʼukpe̩reji, unabe̩-wñ la chʼohibo̩wo̩ʼka nyʼukpe̩re̩-ji, o̩gba-wñ la chʼohibo̩wo̩ʼka nyʼukpe̩reji.
E̩ ki la kʼo̩jamalia hiolo bʼo̩la-wñ ma, tʼejefu-wñ, tʼejo̩do̩da-wñ, e̩ ki laño̩ fʼo̩jamalia gwu pe̩te̩ke̩ kʼe̩ du lamʼeti-wñ daka.
E̩ ki la fʼo̩na o̩jamalia me̩le̩ da dab elika todu-wñ, kʼe̩ du tunyʼe̩re̩-wñ me̩le̩, elika meji ajʼo̩wo̩ʼka-wñ, elika meji la ajʼo̩wo̩ ekeji.
E̩ ki dʼoli akesia fa ugbo̩lo̩ oli kʼe̩ mʼo̩jamalia ko wenyʼu.
E̩ ki la mʼugbo̩lo̩ oli le̩ ko tunyʼelika o̩wo̩ mejeji akpati le̩, ku ma du oli le̩ ne̩ akpati.
Ugbo̩lo̩ oli le̩ atunyʼelika akpati: ma ki wʼo̩ bʼo̩ te̩ n.
Tak uwe̩ ako e̩wñ ibenu kʼomi ako ñw e̩ nyʼef akpati le̩.
Tak uwe̩ ki nʼo̩jamalia hiolo che uchi-wñ ki chʼugugu unye̩do̩; ujiji-wñ ki chʼohibo̩wo̩ meji nyʼukpe̩reji, unabe̩-wñ la achʼohibo̩wo̩ʼka nyʼukpe̩reji.
Uwe̩ ki la nʼo̩jamalia che amiche̩rub meji; eruru oñ e̩ gwu, ma ajo̩ iba ugugu unye̩do̩ le̩ mejeji.
Cherubʼka adʼiba-wñ o̩wo̩ʼka, che̩rub ekeji la adʼiba-wñ o̩wo̩ ekeji; me̩ ki che amiche̩rub le̩ ki chʼalu okate kpai ugugu unye̩do̩ iba-wñ mejeji.
Oñ amiche̩rub le̩ anʼika-ma dala ate̩, ika-ma ata ate̩ adebonʼoji ugugu unye̩do̩, ma akpejuru omune̩; eju amiche̩rub le̩ afe̩ru ugugu unye̩do̩ le̩.
Tak uwe̩ ki du ugugu unye̩do̩-i tʼoji akpati le̩; tak e̩ mʼe̩wñ ibenu kʼomi ako ñw e̩ ko nyʼef akpati le̩.
O̩mo̩ le̩ omi ade kpai uwe̩, oñ nadʼate̩ ugugu unye̩do̩, agbagba amiche̩rub ku ma jo̩ oj akpati e̩wñ ibenu le̩ achʼoluka kpai uwe̩, oluka e̩wñ du kʼu nañwa ñw e̩ ugbo amo̩ma Israe̩l nache kpai uwe̩ o̩mo̩.
Tak uwe̩ ane̩ oli akesia fa ite-bulu; ujiji-wñ ki chʼohibo̩wo̩ meji, unabe̩-wñ la achʼohibo̩wo̩ʼka, o̩gba-wñ la achʼohibo̩wo̩ʼka nyʼukpe̩reji.
E̩ ki du o̩jamalia hiolo bʼo̩la-wñ ma, kʼe̩ la fʼo̩jamalia gwu pe̩te̩ke̩ kʼe̩ du lamʼeti-wñ daka.
E̩ ki la fʼo̩gba bu nyʼoji-wñ daka kʼunabe̩ e-le̩ kʼi chʼe̩do̩wo̩ʼka, tak e̩ fʼo̩jamalia gwu pe̩te̩ke̩ kʼe̩ dʼu lamʼo̩gba-wñ daka.
Uwe̩ ki la ada elika o̩jamalia me̩le̩ todu-wñ, oñ e̩ mʼelika le̩ ko nyʼalo-wñ me̩le̩ ugbo e̩re̩-wñ me̩le̩.
Elika le̩ ame̩ru o̩gba ku ma bu nyʼu ki chʼugbo kʼoli ku ma adu ne̩ itebulu le̩ atunyu.
E̩ la anʼoli akesia che ugbo̩lo̩ oli kʼe̩ du o̩jamalia wenyu o̩la-wñ, todu ku ma dʼe-le̩ ne̩ itebulu le̩.
Uwe̩ ki che ugba-wñ kpai ucha-wñ kpai ago iche̩bo̩-wñ kpai ukpa ku ma ane̩ dʼomi iche̩bo̩ danyʼoji e̩wñ iche̩bo̩; e̩ ki nʼo̩jamalia ki de̩ hiolo che.
Uwe̩ ki la kʼakala eju O̩jo̩ jʼoji itebulu le̩ o̩gba-mi oko-ko̩lo̩.
Tak uwe̩ anʼo̩jamalia hiolo che akete agege. Eruru ma agwu akete le̩, e̩re̩-wñ kpʼoli-wñ kpʼe̩bu-wñ kpʼakpo-wñ kpai ododo-wñ achʼokate kpai owñ;
e̩to̩ me̩fa adufu akolo-wñ; e̩to̩ akete me̩ta adufu akolo-wñ oka, oñ e̩to̩ akete me̩ta adufu akolo-wñ ekeji;
e̩bu-wñ me̩ta ku ma che ki dabe̩ne̩ kʼalmo̩nd ajʼef e̩to̩ʼka, e̩ne̩ne̩ne̩ne̩ anʼakpo-wñ kpai ododo-wñ; e̩bu me̩ta ku ma che dabe̩ne̩ kʼalmo̩nd ñʼajʼef e̩to̩ ekeji, e̩ne̩ne̩ne̩ne̩ anʼakpo-wñ kpai ododo-wñ. Abe̩le̩ i ade̩ ñw e̩to̩ me̩fa ki dufu o̩la akete agege le̩;
tak e̩bu-wñ me̩le̩ ku ma che dabe̩ne̩ kʼalmo̩nd ajʼo̩la onugo akete le̩ manyʼakpo-wñ kpai ododo-wñ,
takakpo adʼofe e̩to̩ meji, oñ akpo adʼofe e̩to̩ meji, akpo adʼofe e̩to̩ meji. Abe̩le̩ i de̩ todu e̩to̩ me̩fa ki dufu o̩la akete agege le̩.
Akpo-wñ kpai e̩to̩-wñ achʼalu okate kpai owñ, o̩chaka-wñ chʼuko̩lo̩ okate ku ma nʼo̩jamalia hiolo gwu eruru.
Tak e̩ fʼagege-wñ mebie che; ma la akʼo jo̩ ki chʼugane̩ o̩gba-wñ o̩mo̩.
Ma anʼo̩jamalia hiolo che alapa-wñ ku ma ne̩ kpʼuna lu kpai ugba ku ma ko e̩wñ ku ma du kpʼuna lunyʼu.
O̩jamalia ki de̩ hiolo alu tale̩nt oka oñ e̩ du che, kpai e̩wñ eku-i du.
E̩ nago, kʼe̩ che wo̩li e̩wñ ku ma du ñʼuwe̩ oj uwo-i.
Unyabo
Tak uwe̩ ki kʼibali ukpo me̩gwa ta che uña ugugu; ukpo-wñ ki che line̩n ku ma hi reju kʼowu-wñ chʼe̩da bie̩ kʼi chʼodufa kpai odufa ekpikpa kpai ekpikpa; amiche̩rub kʼabo ku ma chʼo̩ka uko̩lo̩-wñ che ajʼo̩la-wñ.
Ujiji ibali ukpo ku ma ko̩ ta le̩ okoke la achʼohibo̩wo̩ ogu nyoke me̩jo̩, unabe̩-wñ okoke la achʼo̩hibo̩wo̩ me̩le̩; e̩ñwa o̩chaka ukpo ku ma ko ta le̩ achʼalukate.
Ibali ukpo me̩lu agamʼomune̩; ukpo me̩lu ki bo̩ la agamʼomune̩ ge̩.
E̩ ki la che ate odufa nyʼeti ibali ukpo ku ma ko ta le̩ e-ki dʼotitala e̩gwodama-wñ oka; abe̩le̩ uwe̩ ñʼache nyʼeti ibali ukpo ki dʼoditala e̩gwodama-wñ ekeji.
Uwe̩ ki che ate ooje nyʼe̩gwodama ibali ukpo ku ma ko ta le̩ oka, e̩ ki laño̩ che ate ooje nyʼeti e̩gwodama ibali ukpo ku ma ta le̩ ekeji; ate ukpo meji le̩ akpejurʼomune̩.
Tak uwe̩ ki nʼo̩jamalia che atanyi-wñ ooje, kʼe̩ ne̩ atanyi le̩ fʼukpo ku ma ko ta le̩ gamʼomune̩: abe̩le̩ oñ uña ugugu le̩ achʼokate.
Tak uwe̩ ki ño̩ nʼedudu ewo hi ibali ibali ukpo kʼi chʼunyabo kʼi abʼuña ugugu le̩ ma; uwe̩ ki che ibali-wñ me̩gwaka.
Ujiji ibali-wñ okoke achʼohibo̩wo̩ ogue̩gwa, unabe̩ ibali-wñ okoke achʼohibo̩wo̩ me̩le̩; e̩ñwa ibali ibali me̩gwaka le̩ achʼalukate.
Tak e̩ namʼibali ukpo ku ma ta le̩ me̩lu ko̩ gamʼomune̩, e̩ ki ño̩ kʼibali me̩fa gamʼomune̩ ojoji, ibali e̩ke̩fa ki bale nʼo̩gba unyabo le̩.
Uwe̩ ki la chʼate ooje nyʼeti ibali ukpo ku ma ko ta e-kʼi dʼotitala o̩wo̩ʼka ñw abʼe-ku ma gamʼomune̩ le̩; kpai ate ooje nyʼeti ibali ukpo otitala ef abo ekeji ku ma gamʼomune̩ le̩.
Tak e̩ ki fʼatanyi ebijeikpa ooje che, kʼe̩ kʼatanyi le̩ tunyʼate, kʼe̩ la fʼunyabo gamʼomune̩ kʼi mud okate.
Tak ukpo ku ma ko ta kibo̩ le̩ kʼi a bale unyabo, ukpe̩reji ibali ki bo̩ le̩, e-le̩ abale ejubi uña ugugu.
Tak ohibo̩wo̩ʼka o̩wo̩ʼka-wñ kpai ohibo̩wo̩ʼka o̩wo̩ ekeji-wñ, owñ chʼe-kʼukpo ku ma ko ta le̩ jiji tʼunyabo le̩, e-le̩ abale nʼiba uña ugugu ej emi-wñ kpai ejano̩mo̩-wñ, kʼi bʼo ma.
Tak uwe̩ ki kʼaño̩ okolo ku ma hi ekpikpa che e̩wñ ki abʼoji unyabo le̩ ma, kʼe̩ la nʼaño̩ e̩la omi le̩ che e̩wñ ki abʼoji e-le̩ ate̩ ma.
Tak uwe̩ ane̩ oli akesia che akatakpo uña ugugu le̩, edago i adago.
Ujiji akatakpoʼka ache ohibo̩wo̩ me̩gwa, unabe̩ akatakpoʼka oka la ache ohibo̩wo̩ʼka nyʼukpe̩re̩ji.
Akatakpo du ane̩ e̩re̩ meji e̩ji, ku ma jo̩ okujo̩; abe̩le̩ uwe̩ ki che nyʼakatakpo uña ugugu le̩ du.
Uwe̩ ki fʼakatakpo che todu uña ugugu le̩; akatakpo ogu achʼutodu o̩wo̩ o̩pata-wñ o̩gane̩;
uwe̩ ki la ane̩ ajifa che o̩ka o̩gbo̩ meji kʼoli akatakpo ogu le̩ ki dago jo̩ oji-wñ, o̩ka meji ajʼofe akatakpoʼka todu e̩re̩-wñ meji, o̩ka meji ki ño̩ jʼofe akatakpo omune̩ todu e̩re̩ e-wñ meji;
akatakpo ogu ñʼade̩ todu uña ugugu le̩ akolo-wñ ekeji, o̩wo̩ o̩pata-wñ ate̩,
kpai o̩ka-wñ o̩gbo̩ meji ku ma nʼajifa che le̩, o̩ka meji ajʼofe akatakpoʼka, o̩ka meji la ajʼofe akatakpo omune̩;
e̩ ki la fʼakatakpo me̩fa che todu ejubi uña ugugu o̩wo̩ o̩lane̩-wñ.
E̩ ki chʼakatakpo meji todu alo alo uña ugugu ej ubi-wñ;
ma a gamʼomune̩ e̩re̩-wñ o̩gane̩, tak i amanyʼomune̩ kʼoji-wñ ki tunyʼelikaʼka; abe̩le̩ i ade̩ ñw ejeji-wñ; ab e-le̩ achʼalo-wñ meji.
Akatakpo la ache e̩jo̩, kpai o̩ka-wñ e-ajifa le̩ achʼe̩gwe̩fa; o̩ka meji ajʼofe akatakpoʼka, Oka meji ñʼajʼofe akatakpo omune̩.
Tak uwe̩ ki fa ugbo̩lo̩ oli akesia; oli ugbo̩lo̩ me̩lu chʼutodu akatakpo uña ugugu le̩ akolo-wñ oka,
oli ugbo̩lo̩ me̩lu la chʼutodu akatakpo uña ugugu le̩ o̩wo̩ ekeji-wñ, oli ugbo̩lo̩ me̩lu la chʼutodu akatakpo ejubi uña ugugu, o̩wo̩ o̩lane̩-wñ.
Oñ ugbo̩lo̩ oli ki dʼalumeji akatakpo le̩ agudu akwo ejuʼka-wñ tʼeju ekeji.
Uwe̩ ki dʼo̩jamalia bʼo̩la akatakpo ma kʼe̩ la che elika o̩jamalia ñw u, todu ki gwo̩nyʼugbo̩lo̩ oli le̩; e̩ ki la dʼo̩jamalia wenyʼugbo̩lo̩ oli le̩.
Tak uwe̩ ki ko uña ugugu le̩ dago alu ku ma dʼoji-wñ te̩ ku ma du ñʼe̩ oj uwo-i.
Uwe̩ ki la nʼukpo odufa kpai odufa ekpikpa kpai ekpikpa kpai ukpo line̩n ku ma hi reju kʼowu-wñ chʼe̩da bie̩ che ukpo ugbeju unyi; abo ku ma chʼo̩ka uko̩lo̩-wñ ache kʼamiche̩rub ki jʼo̩la-wñ;
e̩ ki la dʼu ta tʼoli urane̩ akesia me̩le̩ kʼo̩jamalia wenyʼu kʼi jʼoji o̩ka me̩le̩ ku ma nʼajifa che; uko̩-wñ ache o̩jamalia.
Uwe̩ ki kʼukpo ugbeju le̩ ta nyʼatanyi-wñ. Tak e̩ du akpati ibenu wa ejefu ukpo ugbeju; oñ ukpo ugbeju unyi le̩ afʼuña kiafo̩ daru bʼuña efo̩ e-e̩fo̩ te̩ ñw e̩.
Tak uwe̩ ki dʼugugu unye̩do̩ nʼoj akpati ibenu efu uña efo̩ e-efo̩.
Tak uwe̩ adʼitebulu-wñ dago ejo̩do̩da ukpo ugbeju unyi, akete agege-wñ la adago ef uña ugugu o̩wo̩ o̩pata o̩gane̩-wñ, owñ kpʼitebulu akpejurʼomune̩; uwe̩ ki la du itebulu le̩ dago o̩wo̩ o̩pata ate̩.
Tak uwe̩ ki chʼukpo uro̩na todu alugbo̩na unyabo, ukpo odufa kpai odufa ekpikpa kpai ekpikpa kpai line̩n ku ma hi reju kʼowu-wñ chʼe̩da bie̩ kʼuko̩lo̩ e̩ne̩ ki achiya nyʼo̩la ukpo adʼo̩la-wñ.
Uwe̩ ki la afa oli urane̩ akesia me̩lu todu ukpo uro̩na le̩, kʼe̩ la fʼo̩jamalia wenyʼo̩la-wñ me̩lu; uko̩-wñ achʼo̩jamalia ge̩; uwe̩ ki ne̩ ebijeikpa da o̩ka me̩lu todu-wñ.
Ubo̩ iche̩bo̩: ologbo-wñ
Oñ e̩ ne̩ oli akesia che ubo̩ iche̩bo̩; ujiji-wñ ki che ohibo̩wo̩ me̩lu, unabe̩-wñ la che ohibo̩wo̩ me̩lu; ago̩go̩ me̩le̩ ubo le̩ la achʼokujo̩, o̩gba-wñ la ache ohibo̩wo̩ me̩ta.
Tak uwe̩ ki chʼigba nyʼu oji uka-wñ me̩le̩; igba-wñ achʼo̩la okate kpai owñ, e̩ ki dʼebijeikpa bʼo̩la-wñ ma chaka.
Tak uwe̩ achʼucha-wñ ku ma ne̩ gba elulu-wñ, kpai uko̩che̩-wñ, kpai ugba-wñ, kpai uko̩-wñ ku ma du e̩la lo̩ko̩li, kpai aido wñ; e̩wñ eku-wñ chaka le̩, uwe̩ anʼebijeikpa che.
E̩ ki laño̩ nʼebijeikpa ta e̩wñ pataka kʼi chʼiga ebije kʼuna ki jʼoji-wñ; tak e̩ nʼebijeikpa che elika me̩le̩ tunyʼuka-wñ me̩le̩.
Tak uwe̩ adu e-le̩ tʼofe e̩bale ubo̩ iche̩bo̩ todu kʼiga ebije le̩ kʼi de̩ alumeji ef ubo̩ iche̩bo̩.
Tak uwe̩ afa ugbo̩lo̩ oli tod ubo̩ iche̩bo̩ le̩, oli akesia i ache, e̩ ki la dʼebijeikpa wenyʼo̩la-wñ.
Ma la ako ugbo̩lo̩ oli le̩ tunyʼelika-wñ todu kʼugbo̩lo̩ oli le̩ ki jʼakolo ubo̩ iche̩bo̩ o̩wo̩ mejeji, e̩gba ku ma ne̩.
E̩ ki nʼakatakpo che kʼefu-wñ chʼo̩dagbolo, alu ku ma du ñʼuwe̩ oj uwo-i, abe̩le̩ ma ache.
Uwe̩ ki la che ologbo uña ugugu le̩. Ma anʼukpo line̩n ku ma hi reju kʼowu-wñ chʼe̩da bie̩ kʼujiji-wñ che o̩hibo̩wo̩ ogu me̩lu ku ma du bʼologbo-wñ o̩wo̩ o̩pata o̩gane̩;
oli urane̩-wñ la achʼogu, o̩ka-wñ la chʼogu, ebijeikpa e-le̩ ache; ma muda anʼajifa chʼuko̩ oli urane̩ le̩ kpai ugbo̩lo̩-wñ.
Abe̩le̩ o̩wo̩ o̩pata-wñ ate̩ ge̩, ujiji ukpo ku ma du bʼolo̩gbo̩-wñ ache o̩hibo̩wo̩ ogume̩lu, oli urane̩-wñ achʼogu, o̩ka-wñ la achʼogu, ebijeikpa e-le̩ ache, uko̩ oli urane̩-wñ kpai ugbo̩lo̩-wñ ate̩ muda ache ajifa.
Ujiji ukpo ku ma du bʼologbo todu unabe̩ ologbo le̩ o̩wo̩ olane̩-wñ achʼo̩hibo̩wo̩ ooje, oli urane̩-wñ achʼe̩gwa, o̩ka-wñ la chʼe̩gwa.
Unabe̩ ologbo le̩ o̩wo̩ olodudu-wñ la achʼohibo̩wo̩ ooje.
Ujiji ukpo ku ma du bʼologbo o̩wo̩ʼka alaku-wñ achʼohibo̩wo̩ me̩gwe̩lu; oli urane̩-wñ achʼe̩ta, o̩ka-wñ la achʼe̩ta.
Ujiji ukpo ku ma du bʼologbo o̩wo̩ ekeji-wñ la achʼohibo̩wo̩ me̩gwe̩lu; oli urane̩-wñ achʼe̩ta, o̩ka-wñ la achʼe̩ta.
Ujiji ukpo uro̩na alaku ologbo le̩ achʼohibo̩wo̩ ogu, odufa kpai odufa ekpikpa kpai ekpikpa kpai ukpo line̩n ku ma hi reju kʼowu-wñ chʼe̩da bie̩ e-le̩ ache, uko̩lo̩ e̩ne̩ ki chʼo̩ka iya ukpo eche e-le̩ ache; oli urane̩-wñ achʼe̩le̩, o̩ka-wñ la achʼe̩le̩.
Oli ugbo̩lo̩ ajifa anʼoji oli urane̩ ologbo le̩ ate̩ le daka; uko̩-wñ achʼajifa, o̩ka-wñ la achʼebijeikpa.
Ujiji ologbo le̩ achʼohibo̩wo̩ ogu me̩lu, unabe̩-wñ achʼo̩hibo̩wo̩ ooje, o̩gba-wñ la achʼohibo̩wo̩ me̩lu, ma kʼukpo line̩n ki chʼe̩hi reju kʼowu-wñ chʼe̩da bie̩ bʼologbo-wñ, o̩ka-wñ la chʼebijeikpa.
E̩wñ eku uña ugugu le̩ tod uko̩lo̩-wñ chaka, kpai ale-wñ chaka, kpai ale olo̩gbo-wñ chaka achʼebi-jeikpa.
Tak uwe̩ añwa ñw amo̩ma Israe̩l ku ma ko ekpo o̩lif ki de̩ hiolo ku ma fu de̩ wa tod e̩mu le̩, todu kʼuna ki dʼagege o̩mo̩ kʼi najo o̩ko̩ko̩lo̩.
Aro̩n kpai amo̩ma-wñ e̩ne̩ke̩le̩ ajʼef unyabo ujeju le̩ ejo̩do̩da ukpo ugbeju ki dʼo̩gba akpati ibenu afʼu te̩ru jo̩ o̩gba Jihofa kwʼolane̩ gbogbo tʼodudu. E-le̩ achʼo̩da ñw amo̩ma Israe̩l gbogbo tʼo̩hio̩gu-ma ogbegbele̩.
E̩wñ o̩la arama rod Aro̩n kpai amo̩ma-wñ
Tak e̩ mʼo̩maye-we̩, Aro̩n, kpai amo̩ma-wñ e̩ne̩ke̩le̩ ko kwef amo̩ma Israe̩l mʼo̩la, todu ku ma chʼamatama ku ma che e̩wñ ñwu mi—owñ che Aro̩n kpai amo̩ma Aro̩n, Nedab kpai Abaihiu kpai E̩leaza kpai Itamar.
Uwe̩ ki ga e̩wñ o̩la kiafo̩ todu Aro̩n o̩maye-we̩, todu ojima kpai alifia.
Uwe̩ ki ka ñw abo du ku ma nʼibe efu, e-kʼomi mʼafu e-ibe du tʼuma efu e̩ko̩, kʼama ki fʼe̩wñ o̩la Aro̩n ga, ku ma je̩ ñw u ki nafo̩, todu kʼi chʼatama kʼi ache e̩wñ ñwu mi.
E̩wñ o̩la-wñ ku ma la aga de̩: e̩wñ ube̩do̩ma kpai e̩fo̩d kpai otogbo kpai afe̩ ki chʼe̩kina kpai alawo̩ni kpai e̩wñ ujiñmi; ma la aga e̩wñ o̩la kiafo̩ ñw Aro̩n o̩maye-we̩, kpai amo̩ma-wñ e̩ne̩ke̩le̩ todu ku ma chʼatama ku ma che e̩wñ ñwu mi.
Ma la agba o̩jamalia kpai odufa kpai odufa ekpikpa kpai ekpikpa kpai ukpo line̩n ku ma hi reju.
Ma la anʼo̩jamalia kpai odufa kpai odufa ekpikpa kpai ekpikpa kpai ukpo line̩n ku ma hi reju kʼowu-wñ chʼe̩da bie̩ che e̩fo̩d le̩, abo ku ma chʼo̩ka uko̩lo̩-wñ ache.
I ane̩ e̩wñ ojika-wñ meji ki chʼe̩gamʼeti-wñ meji, ku ma ane̩ ga mʼomune̩.
Oñ igbe̩chi uje̩do̩ ku ma fu hi o̩ka, kʼi dʼo̩la-wñ ku ma du lʼago, uko̩lo̩-wñ adabu uko̩lo̩ e̩fo̩d onugo, i achʼalu okate kpai owñ; e-o̩jamalia e-odufa kpai ekpikpa odufa kpai ekpikpa kpai ukpo line̩n ku ma hi reju kʼowu-wñ chʼe̩da bie̩.
Tak uwe̩ ki kʼokuta one̩ks meji kʼe̩ la fʼodu amo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ Israe̩l ko̩ nyʼo̩la-wñ,
odu-ma me̩fa ajʼo̩la okutaʼka, oñ odu ama me̩fa ki bo̩ ajʼo̩la okuta ekeji, alu ku ma bi ma aro̩ne aro̩ne.
Alu kʼe̩ne̩ ki agbe̩ okuta agbe̩ e̩wñ uhiuko̩, alu le̩ uwe̩ ki kʼodu amo̩ma Israe̩l nyʼokuta le̩ meji. E̩ ki fʼo̩jamalia da nyʼago̩go̩-wñ me̩le̩.
Tak e̩ ki mʼokuta meji le̩ ko nʼoji e̩wñ ojika e̩fo̩d le̩ kʼi chʼokuta urewa todu amo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ Israe̩l; Aro̩n la anʼodu-ma oj ika-wñ meji wa o̩gba Jihofa todu urewa.
Uwe̩ ki la fʼo̩jamalla da kʼe̩wñ le̩ ki gugu efu-wñ,
kpai iyagba o̩jamalia ki de̩ hiolo meji, uko̩lo̩-wñ adabe̩ne̩ kʼiku ku ma ba nyo̩nyo̩; tak e̩ ki fʼiyagba ku ma ba le̩ ji mʼe̩wñ ugugu ojika le̩.
Tak uwe̩ ki chʼe̩wñ ube̩do̩ma e-oji ajo̩ eka, uko̩lo̩ e̩ne̩ kʼi chʼo̩ka i ache; uwe̩ ache kʼi dab uko̩lo̩ e̩fo̩d le̩; e̩ ki la nʼo̩jamalia kpai odufa kpai ekpikpa odufa kpai ekpikpa kpai ukpo ku ma hi reju kʼowu-wñ chʼe̩da bie̩ che.
E̩guche̩no-wñ ago̩go̩-wñ me̩le̩ achʼokujo̩; ujiji-wñ la chʼo̩chaliʼka, unabe̩-wñ la chʼo̩chaliʼka.
Uwe̩ ki la kʼokuta nyʼefu-wñ o̩gba o̩gba me̩le̩. O̩gba-wñ ejodudu che sardius kpai topaz kpai karbunke̩l;
o̩gba-wñ ekeji ache e̩me̩rald kpai safaya kpai daimo̩nd;
o̩gba e̩ke̩ta la che je̩sint kpai age̩t kpai ame̩tist;
o̩gba e̩ke̩le̩ la che be̩re̩l, kpai one̩ks, kpai jaspe̩r; ama kifʼo̩jamalia da nyʼu.
Okuta le̩ achʼe̩gweji kʼodu-wñ dʼalu kʼodu amo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ Israe̩l de̩; i la adab e̩wñ uhiuko̩, e̩ne̩ne̩ne̩ne̩ anʼodu-wñ todu abo o̩lo̩pu me̩gweji le̩.
Uwe̩ ki la nʼo̩jamalia ki de̩ hiolo chʼiyagba ki dab iku tod e̩wñ ube̩do̩ma le̩;
uwe̩ ki la chʼelika o̩jamalia meji jʼo̩la e̩wñ ube̩do̩ma le̩, kʼe̩ la fʼelika meji le̩ ro̩ tʼeti e̩wñ ube̩do̩ma meji.
Tak uwe̩ ki mʼiyagba o̩jamalia meji le̩ ko tunyʼelika meji ki jʼo̩la e̩wñ ube̩do̩ma le̩ eti-wñ meji;
oji iyagba meji ku ma ba ki bo̩ tane̩ e̩ mʼu du ro nyʼo̩jamalia ku ma da nyʼokuta le̩ kʼe̩ ko jʼojika e̩fo̩d atama ej o̩gba-wñ.
Tak uwe̩ ki chʼelika o̩jamalia meji kʼe̩ ko e-le̩ jʼiba e̩wñ ube̩do̩ma mejeji, e̩ ko jʼeti-wñ ejefu kʼi kado e̩fo̩d le̩.
E̩ ki la fʼelika o̩jamalia meji che kʼe̩ du ro̩ tʼofe e̩wñ ojika e̩fo̩d le̩, kʼi jʼej o̩gba-wñ ame̩ru ugbo atanyi-wñ ate̩ e̩wñ ujiñmi ku ma hi o̩ka o̩la e̩fo̩d le̩.
Taku ma adʼo̩jaja odufa ki dab iku ki nabe̩ pe̩ tunyʼelika-wñ ku ma fʼe̩wñ ube̩do̩ma ji manyʼe̩fo̩d ki nʼo̩la e̩wñ ujiñmi ku ma hi o̩ka o̩la e̩fo̩d le̩, todu kʼe̩wñ ube̩do̩ma ki we etu bʼe̩fo̩d te̩.
Abe̩le̩ Aro̩n anʼodu amo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ Israe̩l ef e̩wñ ube̩do̩ma e-oji ajo̩ eka abʼe̩do̩-wñ ma, e̩gba kʼi alo tef uña kiafo̩ le̩, todu kʼi chʼe̩wñ urewa o̩gba Jihofa o̩ko̩ko̩lo̩.
Uwe̩ ki la ko̩ Urim kpai Tumim tunyʼe̩wñ ube̩do̩ma e-oji ajo̩ eka le̩, ku ma gamʼe̩do̩ Aro̩n e̩gba kʼi anyʼejefu o̩gba Jihofa; abe̩le̩ Aro̩n ane̩ ajo̩ amo̩ma Israe̩l nʼe̩do̩-wñ o̩gba Jihofa o̩ko̩ko̩lo̩.
Uwe̩ ki la nʼe̩wñ odufa chʼotogbo todu e̩fo̩d le̩.
O̩fa-wñ ugbo kʼoji atunyʼu adʼalumeji-wñ; ma ada o̩jaja gamʼo̩fa-wñ; o̩fa-wñ adab otogbo ebije ku ma du jogu ki we enʼugbo kiafana.
E̩ ki la nʼe̩wñ odufa kpai odufa ekpikpa kpai ekpikpa fʼe̩ro po̩me̩grane̩t po̩me̩grane̩t ronyʼeti e̩re̩ otogbo le̩ daka, ilo e-o̩jamalia akpe̩gwa nyʼu daka,
ilo o̩jamalia kpai e̩ro po̩me̩grane̩t, ilo o̩jamalia kpai e̩ro po̩me̩grane̩t aronyʼeti otogbo le̩ o̩gane̩ daka.
E-le̩ adʼo̩la Aro̩n e̩gba kʼi ache e̩wñ ñw O̩jo̩, ma la agbo̩ uko̩la-wñ e̩gba kʼi anyi ef uña kiafo̩ o̩gba Jihofa, kpai e̩gba kʼi adufu kwʼo̩mo̩ wa, tode̩gba kʼi aku.
Tak uwe̩ ki fʼo̩jamalia ki de̩ hiolo gwu pe̩te̩ke̩ okokolo, kʼe̩ la fʼina ko̩ nyʼu alu ku ma kʼina nyʼe̩wñ uhiuko̩, kakini, Efo̩ ñwu Jihofa.
Tak uwe̩ anʼo̩jaja odufa dʼe-le̩ gamʼalawoni, o̩gba alawoni i ade̩.
I la ade̩ o̩gbo-ji Aro̩n, oñ Aro̩n anʼudu du ku ma fe̩ ugbo e̩wñ kiafo̩ ku ma ko wa, owñ chʼe-kʼamo̩ma Israe̩l achʼo kiafo̩ ef ele-ma kiafo̩ du; e-le̩ adʼo̩gboji-wñ o̩ko̩ko̩lo̩, ku ma gba ma o̩gba Jihofa.
Uwe̩ la anʼukpo line̩n ki chʼe̩hi reju gʼafe̩ e̩kina; e̩ ki laño̩ nʼukpo line̩n ki chʼe̩hi reju che alawoni; tak e̩ fʼe̩wñ ujiñmi ku ma chiya nyʼu ba.
E̩ ki laño̩ chʼafe̩ kpai e̩wñ ujiñmi kpai o̩tajiya ki gbo̩gba tod amo̩ma Aro̩n ge̩; kʼi chʼojima kpai alifia ñw u.
Uwe̩ ki ko e̩wñ le̩ nyʼo̩la Aro̩n, o̩maye-we̩, kpai o̩la amo̩ma-wñ aboke̩le̩ manyʼowñ, tak uwe̩ ki bʼekpo tʼuma oji, kʼe̩ la ko e̩wñ nyʼuma o̩wo̩ e̩ko̩, kʼe̩ fʼuma o̩la gwo rinyo̩ ku ma fo̩ ku ma chʼamatama ku ma che e̩wñ ñwu mi.
Uwe̩ ki la ga ichaka line̩n efufu ñwu ma kʼi bʼo̩re̩la ofo-ma ma; i ate̩ kwʼago kad uta;
e-le̩ adʼago Aro̩n kpai amo̩ma-wñ e̩gba ku ma gudu tef unyabo e-ujeju le̩, abe̩k e̩gba ku ma te̩me̩rʼubo̩ iche̩bo̩ ku ma che e̩wñ ef uña kiafo̩; tode̩gba ku ma fʼudu fa bʼo̩la-ma ma ku ma ku. E-le̩ achʼuhio̩me̩ ogbegbele̩ tod owñ, kpai todu ugbe̩-wñ ubi-wñ aro̩ne aro̩ne ge̩.
Ma kʼe̩wñ nyʼamatama o̩wo̩ e̩ko̩
E̩wñ kʼuwe̩ la ache ñwu ma kʼe̩ je̩ ñwu ma fo̩ ku ma ki chʼamatama ku ma ki che e̩wñ ñwu mi de̩. E̩ mʼo̩mokuno̩ e-o̩ko̩ʼka kpai okolo meji ki mufu kpa,
kpai uje̩wñ kʼo̩jo̩wu ma do̩ n, kpai akala ki ma nʼo̩jo̩wu n kʼekpo kpe̩gwa nyʼu kpai okpukpulu ki ma ne̩ o̩jo̩wu n kʼekpo che̩ba tʼoji-wñ. Omu wit te̩ke̩te̩ke̩ oñ e̩ du che.
Tak e̩ kʼo jʼef agbaʼka kʼe̩ ne̩ ef agba le̩ wa jo̩ manyʼo̩kokuno̩ kpai okolo meji le̩.
E̩ ki la kʼAro̩n kpai amo̩ma-wñ wa alo̩na unyabo ujeju le̩, kʼe̩ la nʼomiofo fʼuma o̩la gwe̩.
Tak e̩ mʼe̩wñ o̩la le̩ ko kʼe̩ dʼafe̩-wñ tʼo̩la Aro̩n kpai otogbo e̩fo̩d kpai e̩fo̩d kpai e̩wñ ube̩do̩ma, kʼe̩ la nʼujiñmi e̩fo̩d jiʼi ago-wñ;
tak e̩ mʼalawo̩ni le̩ du dʼoji-wñ, kʼe̩ mʼike̩be̩ kiafo̩ le̩ du gamʼalawo̩ni le̩.
Tak e̩ mʼe̩kpo ku ma ba tʼone̩ oji le̩ du, oñ e̩ mʼu du danyʼoji-wñ, kʼe̩ dʼu kulʼu o̩la.
Tak e̩ kʼamo̩ma-wñ wa kʼe̩ kʼafe̩ nyʼuma o̩la,
oñ e̩ mʼe̩wñ ujago ko lʼuma ago de, owñ chʼAro̩n kpai amo̩ma-wñ, tak e̩ kʼo̩tajiya ki gbo̩gba le̩ do ma oji; abe̩le̩ o̩da atama ache e-ma lugbo uhio̩me̩ ogbegbele̩. Abe̩le̩ uwe̩ akʼe̩wñ nyʼAro̩n kpai amo̩ma-wñ o̩wo̩ e̩ko̩.
Tak uwe̩ anʼo̩kokuno̩ le̩ wa o̩gba unyabo ujeju. Oñ Aro̩n kpai amo̩ma-wñ ako o̩wo̩-ma nʼoji o̩kokuno̩ le̩,
tak uwe̩ akpa o̩kokuno̩ le̩ o̩gba Jihofa, ugbo alugbo̩na unyabo ujeju le̩.
Tak e̩ che kwef e̩bie̩ o̩kokuno̩ kʼe̩ nʼo̩ma o̩wo̩-we̩ du kulu igba ubo̩ iche̩bo̩ le̩, tak e̩ kʼe̩bie̩-wñ kibo̩ dajane̩ e̩re̩ ubo̩ iche̩bo̩.
Tak e̩ mʼula du ki jʼo̩la ifi-wñ ko kpai udo̩nare-wñ, kpai ekpili-wñ meji manyʼula-wñ, kʼe̩ fʼe-le̩ gujo oj ubo̩ iche̩bo̩.
Ama e̩la o̩kokuno̩ le̩ kpai año̩-wñ kpai echu-wñ, uwe̩ anʼuna gu e-le̩ jo ej o̩do̩da uru; e̩wñ ku ma du wa tod adure i che.
Tak uwe̩ ki mʼokolo le̩ʼka du, oñ Aro̩n kpai amo̩ma-wñ akʼo̩wo̩-ma nʼoji okolo le̩,
tak uwe̩ ki fʼokolo le̩ kpa, kʼe̩ la mʼe̩bie̩-wñ du kʼe̩ du tafio̩ ugbo du o̩la ubo̩ iche̩bo̩ le̩.
Tak uwe̩ ki fʼokolo le̩ kwu, kʼe̩ fʼifu-wñ kpai e̩re̩-wñ gwe̩, kʼe̩ ko jʼugbo e̩la-wñ ki bo̩ manyʼoji-wñ,
kʼe̩ fʼo̩gbo̩dudu okolo le̩ gujo oj ubo̩ iche̩bo̩; e̩wñ e̩gujo ku ma du wa ki ate̩gu tʼugbo Jihofa i che; e̩wñ ki akpo kʼi chʼe̩wñ ku ma du wa ñwu Jihofa lef una i che.
Tak e̩ mʼokolo ekeji le̩ du; oñ Aro̩n kpai amo̩ma-wñ akʼo̩wo̩-ma nʼoji okolo e-le̩,
tak uwe̩ akpa okolo le̩, kʼe̩ fʼe̩bie̩-wñ che pe̩ kʼe̩ du kad o̩fe̩fe̩ne̩ eti e-Aro̩n awo̩to̩ kpai o̩fe̩fe̩ne̩ eti amo̩ma-wñ awo̩to̩, kpai o̩monu o̩wo̩-ma awo̩to̩, kpai o̩monu e̩re̩-ma awo̩to̩, tak e̩ dʼe̩bie̩ kibo̩ tafio̩ ugbo du o̩la ubo̩ iche̩bo̩.
Tak e̩ che kwef e̩bie̩ ki dʼoj ubo̩ iche̩bo̩, kpai ekpo eba kʼe̩ du tafio̩ o̩la Aro̩n, kpai e̩wñ o̩la-wñ; kpai o̩la amo̩ma-wñ, kpai e̩wñ o̩la amo̩ma-wñ manyʼu; tak owñ kpai e̩wñ o̩la-wñ kpai amo̩ma-wñ, kpai e̩wñ o̩la amo̩ma-wñ manyʼu afo̩.
Uwe̩ ki ño̩ mʼula okolo le̩ du kpai otihi-wñ ki yoyo kpai ula ki dʼo̩la ifi-wñ kpai udo̩nare-wñ kpai ekpili-wñ meji manyʼula ki dʼo̩la-wñ kpai uta-wñ awo̩to̩ (todu okolo eko nyʼo̩wo̩ e̩ko̩ i che),
kpai odukulu uje̩wñʼka kpai akala kekeleʼka kʼekpo dʼoji-wñ kpai okpukpuluʼka kwef agba uje̩wñ kʼo̩jo̩wu ma do̩ n kʼi gugu o̩gba Jihofa le̩;
e̩ ki la mʼo̩gbo̩dudu e̩wñ-i ko nyʼAro̩n o̩wo̩, kpai amo̩ma-wñ, kʼe̩ kʼo nyʼate̩ amiejo, kʼi chʼe̩wñ eduwa emiejo o̩gba Jihofa.
Tak e̩ mʼu gba bʼo̩wo̩-ma te̩ kʼe̩ fʼu gujo oj ubo̩ iche̩bo̩ manyʼe̩wñ eduwa gujo le̩, kʼi chʼe̩wñ ki akpo o̩gba Jihofa; e̩wñ ku ma du wa ñwu Jihofa lef una i che.
Tak uwe̩ amʼache̩do̩ okolo Aro̩n ki chʼe-kʼi ko nyʼo̩wo̩ e̩ko̩ le̩ du, kʼe̩ miejo o̩gba Jihofa kʼi che e̩wñ eduwa miejo; e-le̩ la achʼukpe̩ e-we̩.
Tak uwe̩ ache kʼache̩do̩ e̩la eduwa miejo le̩ kpai o̩wo̩ e̩la ku ma du nyʼate̩ kʼi fo̩, owñ chʼe-ku ma miejo ku ma la du nyʼate̩ kwef okolo eko nyʼo̩wo̩ e̩ko̩ le̩, tʼe-Aro̩n, tʼe-amo̩ma-wñ.
E-le̩ ado̩mo̩ ñw Aro̩n kpai amo̩ma-wñ, kʼi chʼe̩wñ uhio̩me̩-ma ogbegbe̩le̩ kwugbo amo̩ma Israe̩l; todu e̩wñ edu nyʼate̩ i che; i achʼe̩wñ ku ma du nyʼate̩ kwef e̩la iche̩bo̩ kʼamo̩ma Israe̩l ako wa chʼe̩wñ ure̩do̩ kʼi chʼe̩wñ-ma ku ma du nyʼate̩ ñwu Jihofa.
Oñ e̩wñ o̩la Aro̩n kiafo̩ le̩ ado̩mo̩ ñw amo̩ma-wñ ubi-wñ ge̩, ku ma ko̩ nyʼo̩la ku ma bʼekpo̩ tʼuma oji kʼi ño̩ dʼo̩la-ma e̩gba ku ma kʼe̩wñ le̩ nyʼuma o̩wo̩ e̩ko̩.
O̩ma ki chʼatama koji-wñ akʼo nyʼo̩la o̩jo̩ mebie e̩gba kʼi awa ef unyabo ujeju kʼi ache e̩wñ ef uña kiafo̩ le̩.
Uwe̩ ki la dʼe̩la okolo ku ma ko nyʼo̩wo̩ e̩ko̩ le̩, kʼe̩ fʼe̩la-wñ hi ugbo kiafo̩;
tak Aro̩n kpai amo̩ma-wñ e̩ne̩ke̩le̩ ajʼalugbo̩na unyabo ujeju aje̩ e̩la okolo le̩ kpai uje̩wñ ki jʼef agba-wñ.
Ma la aje̩ e̩wñ ku ma ne̩ chʼe̩wñ uboma le̩, ku ma ko nyʼuma o̩wo̩ e̩ko̩ ku ma laño̩ che ma ku ma fo̩. E̩ne̩ ejaduña muda aje̩ e-le̩ n, todu i afo̩.
I la che̩wñ kʼe̩la ku ma ko nyʼuma o̩wo̩ e̩ko̩ abe̩k uje̩wñ le̩ bo̩ nyʼodudu, e̩gba le̩ e̩ ki fʼabubo̩-wñ gujo ef una; ma ki je̩ e-le̩ n, todu i afo̩.
Abe̩le̩ uwe̩ ache ñw Aro̩n kpai amo̩ma-wñ, owñ chʼalu du kʼomi ñwa ñw e̩ le̩; o̩jo̩ mebie e̩ kʼe̩wñ nyʼuma o̩wo̩ e̩ko̩,
o̩jo̩ du e̩ ki du o̩kokuno̩ wa chʼiche̩bo̩ adure kʼi chʼe̩wñ eboma. Uwe̩ ki ño̩ gwʼubo̩ iche̩bo̩ le̩ rinyo̩ e̩gba kʼe̩ che e̩wñ uboma todu-wñ; kʼe̩ la fʼekpo ba tʼo̩la-wñ kʼe̩ che kʼi fo̩.
E̩ ki che e̩wñ uboma todu ubo̩ iche̩bo̩ le̩ o̩jo̩ mebie kʼe̩ che kʼi fo̩, tak ubo̩ iche̩bo̩ afo̩ e-efo̩; e̩wñ du ki akadʼubo̩ iche̩bo̩ le̩ afo̩.
E̩wñ kʼuwe̩ la adu wa chʼiche̩bo̩ oj ubo̩ iche̩bo̩ le̩ de̩: amo̩mala meji ku ma chʼo̩ma o̩do̩ʼka o̩do̩ʼka, e̩ ko wa che o̩jo̩ñwa o̩jo̩ñwa o̩ko̩ko̩lo̩.
E̩ ki du o̩malaʼka wa che odudu, e̩ la dʼo̩mala ekeji wa che e̩gba ane̩;
ukpe̩gwa e̩ñwa omu ku ma no̩ te̩ke̩te̩ke̩ kʼukpe̩ e̩ke̩le̩ ekpo ku ma de̩ amanyʼo̩malaʼka, kpai ukpe̩ke̩le̩ omi achiwebe̩te̩ma todu omi edarane̩.
Tak e̩ dʼo̩mala ekeji le̩ wa che e̩gba ane̩, kʼe̩ kʼe̩wñ ele kpai omi edarane̩-wñ wa manyʼu alu kʼe̩ che odudu le̩, kʼi kpo e̩rinyo̩, kʼi chʼe̩wñ eduwa ku ma che lugbo una ñwu Jihofa.
E-le̩ ache e̩wñ eduwa gujo o̩ko̩ko̩lo̩ gbogbo nyʼo̩hio̩gu-me̩ ugbo alugbo̩na unyabo ujeju o̩gba Jihofa, ugbo kʼomi kpai uwe̩ ade, kʼu nako̩la ñwe̩ o̩mo̩.
O̩mo̩ omi kpai amo̩ma Israe̩l ade, o̩mo̩ le̩ afo̩ lugbo ojima-mi;
nache kʼunyabo ujeju kpai ubo̩ iche̩bo̩ ki fo̩; naño̩ che kʼAro̩n kpai amo̩ma-wñ ku ma fo̩, ku ma chʼamatama ku ma che e̩wñ ñwu mi.
Tak u nagugu ef amo̩ma Israe̩l kʼu la achʼO̩jo̩-ma.
Tak ama ama ka kʼomi che Jihofa, O̩jo̩-ma kʼi ko ma kwʼane̩ Ijipti dufu, kʼu gugu efu-ma; omi che Jihofa, O̩jo̩-ma.
Ubo̩ otulale egujo kpai ukpachi ugwo̩wo̩ ku ma nʼebije ikpa che
Uwe̩ ki ño̩ fʼubo̩ iche̩bo̩ che ku ma gu e̩wñ ki akpo jo oji-wñ; oli akesia oñ uwe̩ ane̩ che.
Ujiji-wñ ki chʼo̩hibo̩wo̩ʼka, unabe̩-wñ ki la chʼohibo̩wo̩ʼka; ago̩go̩-wñ me̩le̩ ki chʼokujo̩; o̩gba-wñ ki la chʼohibo̩wo̩ meji; igba-wñ ki chʼalu okate kpai owñ.
E̩ ki la kʼo̩jamalia ki de̩ hiolo lamʼo̩la-wñ, tʼoji-wñ, tʼakolo-wñ daka, kpai igba-wñ; tak uwe̩ ki fʼo̩jamalia gwu pe̩te̩ke̩ kʼe̩ dʼu lamʼeti-wñ daka.
E̩ ki laño̩ che elika meji todu-wñ o̩gane̩ o̩jamalia pe̩te̩ke̩ kʼe̩ du lamʼo̩ le̩, akolo-wñ meji eji e̩ che jo̩; e-le̩ achʼugbo ku ma dʼugbo̩lo̩ oli tunyʼu ku ma ne̩.
E̩ ki la dʼoli akesia che ugbo̩lo̩ oli le̩, kʼe̩ dʼo̩jamalia wenyʼu.
Tak e̩ mʼu du dago o̩gba ukpo ugbeju e-kʼi dʼugbo akpati ibenu le̩, o̩gba ugugu unye̩-do̩ kʼi bʼoji e̩wñ ibenu le̩ ma, ugbo kʼomi ade kpai uwe̩.
Tak Aro̩n akʼe̩wñ kwe̩ kwe̩ kwe̩ ki akpo wa gujo oji-wñ; odudu du e̩gba kʼAro̩n do̩mo̩ añwʼagege che, e̩gba le̩ i agu e̩wñ e̩kpo le̩ jo oji-wñ,
oñ ane̩ odu e̩gba kʼAro̩n adʼuna tʼagege le̩ i ñʼagujo kʼi mud e̩wñ ki akpo o̩gba Jihofa gbogbo nyʼo̩hio̩gu-me̩ o̩ko̩ko̩lo̩.
E̩ ki kʼe̩wñ ejaduña ki akpo kpai e̩wñ egujo n kpai e̩wñ ele wa che ki te̩gu kwʼoji-wñ n; e̩ ki la dʼe̩wñ wa danyʼoji-wñ n.
Aro̩n la achʼe̩wñ e̩boma oj igba-wñ onuʼka o̩do̩ʼka; i anʼe̩bie̩ e̩wñ ku ma duwa tod adure e-e̩wñ e̩boma le̩ che e̩wñ e̩boma todu-wñ onuʼka o̩do̩ʼka gbogbo nyʼo̩hio̩gu-me̩; e̩wñ efo̩ e-efo̩ todu Jihofa i che.
Taku Jihofa ka ñwu Mose̩s kakini,
E̩gba kʼe̩ kʼamo̩ma Israe̩l aluka, e̩ne̩ne̩ne̩ne̩ adʼe̩wn ulʼoji o̩la-wñ tane̩ ñwu Jihofa e̩gba kʼe̩ kʼuma aluka todu kʼe̩wñ bie̩ne̩ ki we ebʼuma ma e̩gba kʼe̩ kʼuma aluka.
E̩wñ kʼe̩ne̩ne̩ne̩ne̩ ku ma kaluka adu wa de̩: ukpe̩reji she̩ke̩l alu ki she̩ke̩l e-uña kiafo̩ de̩ (she̩ke̩l le̩ che gera ogu), ukpe̩reji she̩ke̩l kʼi chʼe̩wñ edu nyʼate̩ ñwu Jihofa.
E̩ne̩ du kʼo̩do̩-wñ jo̩ ogu ef abo ku ma kaluka le̩, adu e̩wñ edu nyʼate̩ ñwu Jihofa le̩ wa.
Anana aduwa tule n, e̩nubie̩ aduwa ki anyaru ukpe̩reji she̩ke̩l le̩ e̩gba ku me̩ kʼe̩wñ ku me̩ du nyʼate̩ le̩ wa ñwu Jihofa le̩ ku me̩ chʼe̩wñ e̩boma tod amonugo-me̩ n.
Uwe̩ la agbʼo̩ko̩ e̩boma le̩ kwʼo̩wo̩ amo̩ma Israe̩l, kʼe̩ la kʼo̩ko̩ le̩ jo̩ todu uko̩lo̩ unyabo ujeju; todu ki chʼe̩wñ urewa amo̩ma Israe̩l o̩gba Jihofa, kʼame̩ ki che e̩wñ e̩boma todu onugo-me̩.
Taku Jihofa ka ñwu Mose̩s kakini,
Uwe̩ ki ño̩ dʼebijeikpa che ukpachi ugwʼo̩wo̩ kpai e̩wñ kʼi agugu oji-wñ, o̩mo̩ ma agwʼo̩wo̩. E̩ ki dʼe-le̩ gugu agbagba unyabo ujeju kpai ubo̩ iche̩bo̩, kʼe̩ la chʼomiofo nyʼu,
Aro̩n kpai amo̩ma-wñ agwe̩ o̩wo̩-ma kpai e̩re̩-ma o̩mo̩.
E̩gba kuma nyʼef unyabo ujeju kpai e̩gba ku ma te̩me̩rʼubo̩ iche̩bo̩ ku ma che e̩wñ egujo ñwu Jihofa ama anʼomiofo agwe̩ ku ma we eku.
Abe̩le̩ ma agwe̩ o̩wo̩-ma kpai e̩re̩-ma ku ma we eku: e-ie̩ achʼuhio̩me̩ o̩gbegbele̩, owñ chʼe-wñ kpai e-ugbe̩-wñ gbogbo nyʼo̩hio̩gu-ma.
Jihofa ño̩ ka ñwu Mose̩s kakini,
Uwe̩ ki mʼe̩wñ ido̩ro̩ e-o̩me̩me̩le̩ ko: e-mur kʼi chʼomi kʼi chʼalu she̩ke̩l oli me̩gwa, e-sinamo̩n ki akpo ki chʼukpe̩reji alu le̩, owñ chʼoli me̩lu, e-kalamus ki akpo ki chʼalu she̩ke̩l oli me̩lu,
e̩kasia la chʼalu oli me̩gwa, e̩ñwa-wñ chʼalu ku she̩ke̩l e-uña kiafo̩ de̩, kpai ekpo o̩lif e̩ñwa hin oka;
e̩ kʼe-le̩ che ekpo kiafo̩ ku ma du ba tʼo̩la e̩wñ, ma agwe̩gwa nyʼomune̩ alu kʼabo ku ma chʼo̩ka otulale ache; ekpo efo̩ ku ma ba tʼe̩wñ o̩la i che.
Uwe̩ ki dʼe-le̩ kulu o̩la unyabo ujeju kpai akpati ibenu le̩,
kpai itebulu kpai ane̩-wñ chaka, kpai akete manyʼane̩-wñ chaka, kpai ubo̩ iche̩bo̩ ugbo ku ma gu e̩wñ ki akpo jo le̩,
kpai ubo̩ iche̩bo̩ e-e̩wñ e̩gujo oji-wñ le̩ manyʼane̩-wñ du, kpai ukpachi ugwo̩-wo̩ kpai e̩wñ kʼi gugu oji-wñ le̩;
uwe̩ la ache e̩wñ le̩ du ki fo̩, kʼi mud, e̩wñ ki afo̩ e̩-efo̩; e̩wñ du ki kado abʼe-le̩ afo̩.
Uwe̩ ki la fʼekpo ba tʼo̩la Aro̩n kpai amo̩ma-wñ e̩ne̩ke̩le̩, kʼe̩ che ma ku ma fo̩, ku ma chʼamatama kʼama ki che e̩wñ ñwu mi.
Tak uwe̩ ki ka ñw amo̩ma Israe̩l kakini, E-kide̩ achʼekpo kiafo̩ todu mi ku ma ba tʼe̩wñ o̩la gbogbo nyʼo̩hio̩gu-me̩.
Ma adʼe-le̩ danyʼaño̩la one̩ n, me̩ ki la che e̩go̩-wñ n, owñ chʼugbo e̩wñ ki jʼefu-wñ; efo̩ i afo̩, e̩wñ ki afo̩ i ache ñwu me̩.
E̩ne̩ ki fʼe̩go̩-wñ che, abe̩k e̩ne̩ du kʼi mʼu du tʼo̩la e̩ne̩ ejaduña re, ma akʼe̩ne̩ le̩ da bʼamone̩-wñ te̩.
Taku Jihofa ka ñwu Mose̩s kakini, Mʼe̩wñ ido̩ro ki akpo ko, owñ che stakte̩ kpai onicha kpai gal-ba-num, e̩wñ ido̩ro̩ ki akpo le̩ manyu frankinse̩ns ki de̩ hiolo, (e̩ñwa e̩le̩ e̩le̩-wñ achʼokujo̩)
kʼe̩ mʼe-le̩ ko che e̩wñ ku ma gujo ki akpo ku ma che likpa alu kʼabo ku ma chʼo̩ka otulale ache, omu ki chʼe̩burʼu, i de̩ hiolo, i la fo̩;
e̩ bu kwefu-wñ kʼe̩ fʼu gwu ne̩ke̩ne̩ke̩ kʼe̩ dʼu kwefu-wñ tʼo̩gba e̩wñ ibenu ef unyabo ujeju ugbo kʼomi ade kpai uwe̩; e̩wñ ki afo̩ e-efo̩ ñwu me̩ i che.
Oñ e̩wñ ku me̩ che ku me̩ gujo kʼi akpo le̩, me̩ ki che e̩go̩-wñ alu ki gwe̩gwanyʼomune̩ ñw o̩la-me̩ n; e̩wñ kiafo̩ ñwu Jihofa ugbo me̩ i che̩.
E̩ne̩ du ki ache e̩go̩ e-le̩, kʼi gbo̩ e̩kpo-wñ, ma akʼe̩ne̩ le̩ da bʼamone̩-wñ te̩.
Ma chi Be̩zale̩l kpai Oholiab tod uko̩lo̩ unyabo
Taku Jihofa ka ñwu Mose̩s kakini,
Go, omi fʼodu Be̩zale̩l o̩ma Uri, o̩ma He̩r kʼi chʼabo o̩lo̩pu Juda do̩.
Omi la je̩ ñw u kpe̩ko̩ ñw Afu O̩jo̩, kpai ibe kpai oji o̩la ema kpai e̩wñ ema kpai emeju uko̩lo̩ e̩wñ ojoji ojoji du eche,
kʼi ñwa uko̩lo̩ o̩ka, kʼi che uko̩lo̩ o̩jamalia kpai ajifa kpai ebijeikpa,
kpai okuta eda ku ma du tunyʼe̩wñ, kpai igbo oli efa, kʼi chʼuko̩lo̩ ojoji ojoji du.
E̩ la go, omi fʼOholiab, o̩ma Ahisamak, kʼi chʼabo o̩lo̩pu Dan, chi manyʼu, u laño̩ dʼibe tʼibe tef e̩do̩ amone̩ chaka ku ma nʼibe efu, ku ma ki che e̩wñ du kʼomi ñwa ñw e̩:
unyabo ujeju kpai akpati ibenu kpai ugugu unye̩do̩ kʼi dʼoji-wñ kpai ane̩ unyabo le̩ chaka
kpai itebulu le̩ kpai ane̩-wñ kpai akete hiolo le̩ manyʼane̩-wñ chaka kpai ubo̩ iche̩bo̩ ku ma gu e̩wñ kʼi akpo jo oji-wñ
kpai ubo̩ iche̩bo̩ e̩wñ egujo manyʼane̩-wñ chaka kpai ukpachi ugwo̩wo̩ kpai e̩wñ ki agugu oji-wñ
kpai otogbo ku ma hi reju kpai otogbo e-efo̩ todu Aro̩n, atama le̩, kpai otogbo amo̩ma-wñ, ku ma ne̩ che e̩wñ atama,
kpai ekpo ku ma ba tʼo̩la kpai otulale ki akpo todu uña kiafo̩. Likpa alu du kʼomi ñwa ñw e̩, ama ki che.
O̩jo̩ uñmi ede
Taku Jihofa ka ñwu Mose̩s kakini,
Uwe̩ ki ño̩ ka ñw amo̩ma Israe̩l kakini, Ame̩ ki fʼo̩jo̩ uñmi-mi de chuu, todu owñ chʼujiwe ki tʼagbagba omi kpai ame̩ gbogbo nyʼo̩hio̩gu-me̩, todu kʼame̩ ki ma ka kʼomi, Jihofa, ache me̩ ku me̩ fo̩.
Abe̩le̩ ame̩ ade o̩jo̩ uñmi, todu i afo̩ todu me̩; e̩ne̩ du ki fʼu daji, ekpa ma akpa; e̩ne̩ du kʼi fʼuko̩lo̩ʼka che o̩jo̩ le̩, ma akʼonugo e̩ne̩ le̩ da bʼamone̩-wñ te̩.
O̩jo̩ me̩fa oñ ma achʼuko̩lo̩ kade; o̩jo̩ e̩kebie-wñ muda chʼo̩jo̩ uñmi e-uñmi kiafo̩ todu Jihofa; e̩ne̩ du ki fʼuko̩lo̩ du che o̩jo̩ uñmi, ekpa ma akpa.
Todule̩ oñ amo̩ma Israe̩l ade o̩jo̩ uñmi, ku ma dejute̩ o̩jo̩ uñmi gbogbo nyʼo̩hio̩gu-ma, kʼi mud alo ekpe̩ ogbegbele̩.
Owñ chʼujiwe ki tʼagbagba omi kpai amo̩ma Israe̩l ogbegbele̩, todu o̩jo̩ me̩fa Jihofa che efojale kpai ane̩-ile̩, tak i ñmi o̩jo̩ e̩kebie, oñ i rʼiñmi.
E̩gba kʼi fʼoluka che kpai Mose̩s oj uwo Sainai kpa, i la mʼalo ibenu meji le̩ ko ñw u, alo okuta i che, o̩wo̩ O̩jo̩ ko̩.
Abo Israe̩l dojikane̩ ñw o̩mokuno̩ o̩jamalia
Tak e̩gba kʼamone̩ le̩ li ka ku Mose̩s kpo̩kpe̩ egwo̩ru kwʼoj uwo wʼane̩, amone̩ le̩ fʼo̩la-ma do̩ jeju wʼugbo Aro̩n, oñ ma ka ñw u kakini, Kwane̩, kʼe̩ fʼamo̩jo̩ che ñw a, kʼama ki tʼuwa o̩gba; i chʼe-Mose̩s kʼi ko wa kwʼane̩ Ijipti dufu wa-i, a mema abu kʼi le n.
Tak Aro̩n ka ñwu ma kakini, Fʼile̩li o̩jamalia ki dʼeti amo̩ya-me̩ kpai e-amo̩ma-me̩ e̩ne̩ke̩le̩ kpai onobule̩ le̩ jada ku me̩ mʼu ko wa ñwu mi.
Abe̩le̩ amone̩ le̩ chaka fʼile̩li o̩jamalia ki dʼeti-ma jada, oñ ma mʼu ko wʼugbo Aro̩n.
Tak i mʼu gba kwʼo̩wo̩-ma oñ abu kʼi fʼu da o̩ma okuno̩, i la nʼadude̩ fʼina-wñ ko̩. Taku ma kakini, Abo Israe̩l, amo̩jo̩-me̩ ku ma ko me̩ kwʼane̩ Ijipti dufu wa de̩!
Oñ abu kʼAro̩n li, i fʼubo̩ iche̩bo̩ ne o̩gba-wñ; tak Aro̩n fʼakoya-wñ ta kakini, O̩na chʼuje̩wñ uyo̩ ñwu Jihofa.
Taku ma takpa kwane̩ o̩jo̩ñwa-wñ, oñ ma mʼe̩wñ e̩gujo kowa che, ma ño̩ kʼe̩wñ ure̩do̩ wa ge̩; oñ amone̩ le̩ gugu ane̩ ku ma je̩ e̩wñ ku ma ñmo̩, taku ma kwane̩ achiya.
Taku Jihofa ka ñwu Mose̩s kakini, Gwo̩ru tane̩ alo; todu amone̩-we̩, kʼuwe̩ ko kwʼane̩ Ijipti dufu wa le̩, fʼo̩la-ma kpabie̩ me̩;
ma hika muna bʼo̩na kʼomi ñwa ñwu ma te̩ piopio-i; ma fʼo̩ma okuno̩ da ñw o̩la-ma, oñ ma dojikane̩ ñw u, ma la fʼe̩wñ e̩bie̩ kpa ñw u; oñ ma kakini, Ame̩ abo Israe̩l, amo̩jo̩-me̩ ku ma ko me̩ kwo ane̩ Ijipti dufu wa jo̩-i!
Taku Jihofa ka ñwu Mose̩s kakini, U fʼamone̩-i li me̩, e̩ la go, amone̩ ku ma fʼo̩lo̩-ma lo dago, ma che;
todule̩ ifai, e̩ tʼumi no̩ kʼuwe̩do̩-mi ki tajo bʼuma ma una una, todu kʼu fʼuma lie̩. Tak u nadʼuwe̩ chʼuche̩ amone̩ ki wewe.
Mose̩s muda gbo̩ko̩bo̩ Jihofa, O̩jo̩-wñ, oñ i kakini, O Jihofa, e̩wñ chi kʼuwe̩do̩-we̩ mutajo bʼamone̩-we̩ e-kʼuwe̩ nʼukpahiu ki nana kpai o̩wo̩ ki gbiti ko ma kwʼane̩ Ijipti wa ma una una-i taa?
E̩wñ chi kʼabo Ijipti aka kakini, Todu ibe bie̩ne̩ ki dʼefu-wñ oñ i ko ma dufu, kʼi fʼuma kpa oj uwo oj uwo kʼi la fʼuma lie̩ bʼeju ane̩ ile̩ te̩? Murida bʼuwe̩do̩-we̩ ki kpuna-i te̩, kʼe̩bie̩ne̩-i eche amone̩-we̩ ki wʼe̩.
E̩ nalibekado Ebraham kpai Aise̩k kpai Israe̩l, amadu-we̩ le̩, e-kʼuwe̩ fʼo̩la-we̩ onugo go̩ ñwu ma, kʼe̩ la ka ñwu ma kakini, Naje̩ ñw ugbe̩-me̩ wewe nyo̩gba dab awo awo ojale, oñ ane̩ kʼomi ko̩la-wñ-i du nadu ñw ugbe̩-me̩, tak i achʼe̩wñ ogu-ma ogbegbele̩.
Tak i wo̩ Jihofa ugbo e̩bie̩ne̩ kʼi nʼibe ka kʼi ache amone̩-wñ le̩.
Taku Mose̩s murida gwo̩ru uwo le̩ tane̩, alo ibenu meji le̩ jʼo̩wo̩-wñ, alo ki chʼe̩ko̩ eju mejeji i che; o̩wo̩ʼka-wñ kpʼo̩wo̩ ekeji-wñ che̩ko̩.
Alo le̩ la chʼuko̩lo̩ kʼO̩jo̩ che, ina-wñ la chʼina kʼO̩jo̩ ko̩, ina-wñ chewane̩ o̩la alo le̩.
Taku Jo̩shua gbʼekuku amone̩ ku ma jʼakpogu le̩ oñ i ka ñwu Mose̩s kakini, Ekuku ogu dʼef uru-wa-i.
Oñ i kakini, I chʼo̩ga echi todu edu ku ma du n, i la chʼogu ekpa todu edu ku ma du ma n; chai ekuku abo ku ma jʼa-keli oñ nagbo̩-i.
Tak i lewatu, abu kʼi lewa me̩ru uru le̩ ababa, kʼi la fʼo̩mokuno̩ ku ma da le̩ li kpai ido ku ma jʼata, uwe̩do̩ Mose̩s mutajo, oñ i mʼa lo le̩ ko rikpolo bʼo̩wo̩-wñ te̩, i la fʼu kpo̩fo̩ e̩re̩ uwo o̩mo̩.
Tak i mʼo̩mokuno̩ ku ma da le̩ du, i la fʼu gujo ef una, tak i fʼu no̩ efulu, oñ i fʼu buru ej omi, tak i je̩ ñw amo̩ma Israe̩l ñmʼo̩.
Taku Mose̩s ka ñw Aro̩n kakini, Ab amone̩-i chʼe̩ kʼe̩ fʼadure inaina-i fa bʼuma oji ma taa?
Tak Aro̩n kakini, Uwe̩do̩ odu-mi ki tajo n; uwe̩ chema amone̩-i, kʼe̩do̩-ma chʼe-kado e̩wñ e̩bie̩ne̩ eche.
Todu, ama ka ñwu mi kakini, Fʼamo̩jo̩ che ñw a, ku ma atʼuwa o̩gba; todu i chʼe-Mose̩s kʼi ko wa kwʼane̩ Ijipti dufu wa le̩, a mema abu kʼowñ le n.
Tak u ka ñwu ma kakini, E̩ne̩ du ki nʼo̩jamalia kʼi fʼu jada wa; taku ma mʼu ko wa ñwu mi, oñ u mʼu ko rikpolo nyʼuna, tak o̩mokuno̩-i kwʼo̩mo̩ dufu wa.
Tak e̩gba ku Mose̩s li kʼamone̩ le̩ mʼofe-ma du tʼo̩fe̩ (todu Aro̩n je̩ ñwu ma dʼofe-ma tʼo̩fe̩ ki mud ubio̩la ugbo ame̩nebi-ma),
taku Mose̩s kwodago alaku uru le̩, oñ i kakini, E̩ne̩ chʼabo Jihofa? i kʼi wʼugbo mi. Tak o̩chaka amo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ Lifai fʼo̩la-ma do̩ jeju jʼugbo-wñ.
Tak i ka ñwu ma kakini, Abu ku Jihofa O̩jo̩ e-Israe̩l aka de̩ kakini, E̩ne̩ne̩ne̩ne̩ ki dʼo̩kwo̩chageli-wñ tʼachala kʼi tʼalaku alaku ale ugbo du ef uru-i kʼe̩ne̩ne̩ne̩ne̩ ki kpʼo̩maye-wñ, kʼe̩ne̩ne̩ne̩ne̩ ki la kpa e̩ne̩ uma-wñ, kʼe̩ne̩ne̩ne̩ne̩ ki kpa ekeji-wñ.
Tak amo̩ma Lifai che tʼeju o̩la Mose̩s; Oku one̩ ki wane̩ o̩jo̩ le̩ dabu e̩ne̩ke̩le̩ icham nyʼo̩gwo̩ko̩ me̩ta.
Mose̩s la ka kakini, Me̩ kʼe̩wñ nyʼo̩wo̩-me̩ e̩ko̩ todu Jihofa eñini-i, e̩ne̩ne̩ne̩ne̩ kobʼo̩ma-wñ kpai o̩maye-wñ; todu kʼi de̩nyo̩ ñwu me̩ eñini-i.
Oñ i lewatu o̩jo̩ñwa-wñ, Mose̩s ka ñw amone̩ le̩ kakini, Me̩ fʼadure inaina ta me̩. Ifai tak u nate̩gu nyʼugbo Jihofa; ikani i nʼe̩wñ kʼu nache kʼi abʼadure-me̩ ma.
Abe̩le̩ Mose̩s mudabi nyʼugbo Jihofa, i kakini, Aaya, amone̩-i fʼadure inaina ta me̩; ma la fʼamo̩jo̩ o̩jamalia che ñw o̩la-ma.
I muda che̩wñ ki dʼuwe̩ e̩do̩, e̩ dʼadure-ma tinyo̩; i ma dʼabe̩le̩ n, oko nagbabʼe̩-i, kʼe̩ ki fumi kpalu bʼef ibuku-we̩ kʼe̩ ko̩ le̩ te̩.
Jihofa muda ka ñwu Mose̩s kakini, E̩ne̩ kʼi du mi re, e̩ne̩ le̩ oñ nakpalu kwef ibuku-mi.
Lo fai, kʼe̩ ne̩ amone̩ le̩ nyʼugbo kʼu ko̩la ñw e̩ le̩; go, onuche̩-mi atʼuwe̩ o̩gba; ama o̩jo̩ kʼu nawa fejudo ma, nawa kpai adure-ma edu nʼuma oji.
Oñ Jihofa fʼamone̩ le̩ gwoda todabu ku ma fʼo̩mokuno̩ le̩ da, owñ chʼe-kʼAro̩n che le̩.
Mose̩s nachologu tod abo Israe̩l alo waa
Taku Jihofa ka ñwu Mose̩s kakini, Kwo bʼemi te̩ alo, uwe̩ kpai amone̩ kʼe̩ ko kwʼane̩ Ijipti dufu wa le̩, kʼe̩ nyʼane̩ kʼomi go̩ ñw Ebraham kpai Aise̩k kpai Jeko̩b kakini, Ugbe̩-we̩ oñ nadʼu ñw u.
Omi la akpʼonuche̩ tʼuwe̩ o̩gba, oñ u nane abo Kenan kpai abo Amo̩r kpai abo He̩t kpai abo Pe̩re̩z kpai abo Hifai kpai abo Je̩bius bʼo̩mo̩ te̩.
E̩ ki mute̩gu nyʼane̩ ugbo kʼomi e̩nya kpai iño̩ acha; omi muda atʼalumeji-we̩ te̩gu alo n, tode̩gba kʼu fʼe̩ lie̩ ej o̩na le̩, todu uwe̩ chʼamone̩ kʼo̩lo̩-we̩ lo dago.
Tak e̩gba kʼamone̩ le̩ gbo̩ inabali e̩bie̩ne̩ ki de̩, ma kwodaido̩; e̩ne̩ du la kʼe̩wñ ijaga nyʼo̩la n.
Todu Jihofa ka ñwu Mose̩s kakini, E̩ ka ñw amo̩ma Israe̩l kakini, Ame̩ chʼamone̩ kʼo̩lo̩-ma chʼe̩lo dago; iche̩wñ kʼomi ma tʼalumeji-we̩ alo iminitiʼkate, u ma fʼe̩ lie̩. Todule̩ fai e̩ namʼe̩wñ ijaga-we̩ ko jane̩ bʼo̩la-we̩ te̩, kʼu fʼe̩wñ kʼu nachʼuwe̩ ma.
Todule̩ amo̩ma Israe̩l mʼe̩wñ ijaga-ma gwo̩ bʼo̩la-ma te̩ hioko, akwo uwo Ho̩re̩b le̩ gbogbo alo.
Mose̩s la te̩tafʼunyabo le̩ ta ejo̩do̩da uru-ma, owe-wñ kpai uru le̩ chete̩ jiji, oñ i dʼodu-wñ ko̩ Unyabo Ujeju. Oñ e̩ne̩ du ki tene Jihofa adufu nyʼugbo unyabo ujeju kʼi dʼo̩do̩da uru le̩.
Tak i lewatu, e̩gba du ku Mose̩s dufu nyʼugbo unyabo le̩, amone̩ le̩ chaka kwane̩, oñ e̩ne̩ne̩ne̩ne̩ dago alugbo̩na unyabo e-wñ, ma la fʼeju-ma bu Mose̩s le, gbogbo tak i mugudu tef unyabo.
Oñ e̩gba ku Mose̩s mugudu tef unyabo, akpa ki dago waala le̩ nagwo̩ru wane̩ kʼi dago alugbo̩na unyabo, taku Jihofa ako̩la ñwu Mose̩s.
Oñ e̩gba kʼamone̩ le̩ du li abu kʼakpa le̩ dago waala alugbo̩na unyabo, amone̩ le̩ chaka nakwane̩ adojikane̩, e̩ne̩ne̩ne̩ne̩ che alugbo̩na unyabo e-wñ.
Abe̩le̩ eju kparʼeju oñ Jihofa ko̩la ñwu Mose̩s, alu kʼone̩ ako̩la kpai onuku-wñ. Tak i mudabi tef uru. Ama Jo̩shua o̩ma Nun, okolobia kʼi ache e̩wñ ñw u le̩, muda kwo bʼunyabo le̩ te̩ n.
Taku Mose̩s ka ñwu Jihofa kakini, Go ta, uwe̩ ka ñwu mi kakini, Mʼamone̩-i ko te̩gu wa; e̩ la je̩ ñwu mi ma e̩ne̩ kʼuwe̩ akpuche̩ lebʼumi n. E̩ la ka ñwu mi kakini, U chema uwe̩, u chema odu kʼe̩ ko, uwe̩ ño̩ chʼe̩ne̩ kʼu nali eju.
Todule̩ narodubʼuwe̩ fai, iche̩wñ kʼe̩ li mi eju, mak e̩ kʼo̩nʼO̩na-we̩ ña mi kʼomi ki fʼuwe̩ ma, kʼu ma alu kʼu nale kʼe̩ li mi eju. E̩ ki ño̩ fʼejuwo̩ ka kʼuche̩ amone̩-i chʼamone̩-we̩.
Tak i kakini, Eju-mi ale bʼuwe̩, oñ nadʼuñmi ñw e̩.
Tak i kakini, Iche̩wñ kʼeju-we̩ ma le bʼumi n, e̩ ki ne̩ wa kwʼemi alo n.
Todu lugbo e̩wñ oñ ma ama ka kʼe̩ li mi eju, omi kpai amone̩-we̩-i? I chʼef elo kʼe̩ lo kpai wa n? kʼomi kpai amone̩-we̩ kʼa chʼojoji ñw amone̩ du ku ma jʼoj ane̩ ile̩-i n?
Taku Jihofa ka ñwu Mose̩s kakini, Omi ñʼache e̩wñ kʼuwe̩ ka-i ge̩; todu uwe̩ chʼe̩ne̩ kʼu nali eju, u la chema uwe̩, tʼodu kʼe̩ ko̩.
Tak i kakini, Nagbo̩ko̩bʼe̩, kʼe̩ dʼojima-we̩ ña mi.
Tak i kakini, Naje̩ ñw e̩nyo̩-mi chaka ki lale o̩gba-we̩, oñ nafʼodu-mi, Jihofa, do̩ o̩gba-we̩; omi la achʼufe̩de̩nyo̩ ñw e̩ne̩ ki du mi e̩do̩ kʼu chʼufe̩de̩nyo̩ ñw u, u la ali ejumomi e̩ne̩ ki du mi e̩do̩ kʼu nali ejumomi-wñ.
Ama, i kakini, E̩ neke li eju-mi n; todu one̩ ali mi kʼi adeju n.
Taku Jihofa kakini, Go, uñaʼka do̩mo̩ me̩ru mi ugbo kʼuwe̩ adago oj okuta omo̩;
oñ i awatu, abu kʼojima-mi alale, nadʼuwe̩ tef e̩kpana okuta le̩, tak u nadʼo̩wo̩-mi bʼe̩ ma gbogbo tak u lale;
tak u namʼo̩wo̩-mi du, oñ uwe̩ ali ubi-mi; ma muda ali eju-mi n.
O̩jo̩ dabi dʼalo-wñ le̩ nyʼane̩
Taku Jihofa ka ñwu Mose̩s kakini, Fʼalo okuta meji dab e-ejodudu le̩ gbe̩ ñw o̩la-we̩; tak omi adʼo̩la ki dʼo̩la alo ejodudu kʼe̩ kpo̩fo̩ le̩, ko̩ nyʼalo e-le̩.
E̩ fʼo̩la-we̩ mu nyʼodudu, kʼe̩ te̩gu wa oj uwo Sainai odudu, kʼonugo-we̩ ki dago kpenyu mi oj uwo omo̩.
E̩ne̩ du ki te̩gu wa kpai uwe̩ n, e̩ ki je̩ ñwu ma li e̩ne̩ du o̩la uwo le̩ ugbo du n; e̩ ki la je̩ ñw ame̩wño̩re̩ egini kpai amokuno̩ jije̩ e̩re̩ uwo le̩ n.
Taku Mose̩s fʼalo okuta meji gbe̩ dab e-ejodudu le̩; oñ i takpa kwane̩ odudu-wñ, i la mute̩gu tʼoj uwo Sainai alu ki Jihofa ñwa ñw u, alo okuta meji la jʼef o̩wo̩-wñ.
Taku Jihofa gwo̩ru ef akpa le̩ wane̩, i kwodago kpai owñ o̩mo̩, oñ i fʼodu Jihofa do̩ taa.
Jihofa tale o̩gba-wñ, oñ i nadudo̩ kakini, Jihofa, Jihofa, kʼi chʼO̩jo̩ kʼi ali one̩ ejumomi kʼi ali one̩ eju, i hika we̩do̩ n, ufe̩de̩nyo̩-wñ kpai ochochi-wñ chʼololo.
I ade ufe̩de̩nyo̩-wñ todu abo icham nyʼo̩gwo̩ko̩ icham nyʼo̩gwo̩ko̩, abu kʼi akʼudu kpai ada kpai adure rinyo̩ bʼone̩ o̩la te̩, kʼi muda adale ofofo kilikili n, i akʼudu kʼamata fe̩ nʼamo̩ma kpai amaaju-ma oji, gbogbo tʼo̩gba e̩ke̩ta kpai e̩ke̩le̩.
Taku Mose̩s hika dʼoji lo̩, i la dojikane̩.
Oñ i kakini, O Ondu, iche̩wñ kʼe̩ li mi eju, nagbo̩ko̩bʼe̩, Ondu ki tʼalumeji-wa alo; todu amone̩ kʼo̩lo̩-ma chʼelo dago ma che; tʼudu-wa kpai adure-wa no̩, kʼe̩ la mʼuwa ko chʼe̩wñ ogu-we̩.
Tak i kakini, Go, alo nakpe̩-i. Eju amone̩-we̩ du nache e̩wñ aye ku ma ma che e̩go̩-wñ ugbo du ile̩-i abe̩k ef uche̩ichi amone̩ mama ta n; oñ amone̩ du kʼe̩ dʼefu-ma le̩ ali uko̩lo̩ Jihofa; todu e̩wñ kʼu nache kpai uwe̩ chʼe̩wñ ubailo.
E̩ nafejutʼe̩wñ kʼu nañwa ñw e̩ eñini-i. Go, nanʼabo Amo̩r kpai abo Kenan kpai abo He̩t kpai abo Pe̩re̩z kpai abo Hifai kpai abo Je̩bius rinyo̩ bʼuwe̩ o̩gba te̩.
E̩ nafʼo̩la-we̩ de, tode̩gba kʼe̩ kpʼalo kpai abo ku ma dodo ane̩ ugbo kʼe̩ lo, tode̩gba kʼi amud oku te̩ alumeji-we̩.
Me̩ ki kpʼubo̩ iche̩bo̩-ma fo̩, me̩ ki fʼojibo-ma kpo̩fo̩ rinyo̩, me̩ ki fʼoli Ashe̩rim-ma lo̩ wane̩ 14(todu uwe̩ ñʼadojikane̩ ñw o̩jo̩ omune̩ du n, todu Jihofa, kʼodu-wñ ko̩ Ajogu, owñ chʼO̩jo̩ ajogu),
tode̩gba kʼe̩ kpʼalo kpai abo ku ma dodo ane̩ o̩mo̩, ku ma la jo̩ko̩ bʼamo̩jo̩ e-ma ku ma chane̩ ekpa e̩wñ e̩bie̩ ñw amo̩jo̩-ma, kʼe̩ne̩ʼka fʼe̩ do̩ kʼe̩ fʼe̩wñ iche̩bo̩-wñ je̩,
kʼuwe̩ la fʼamo̩ma-ma onobule̩ ne̩ ñw amo̩ma-we̩ e̩ne̩ke̩le̩, kʼamo̩ma-ma onobule̩ le̩ chane̩ ejo̩ko̩ bʼamo̩jo̩-ma, ku ma la je̩ ñw amo̩ma-we̩ e̩ne̩ke̩le̩ jo̩ko̩ bʼamo̩jo̩ e-ma.
Uwe̩ ki la fʼamo̩jo̩ da ñw o̩la-we̩ n.
Uwe̩ ki de uje̩wñ uyo̩ e-ki ma nʼo̩jo̩wu n le̩. Uwe̩ ki je̩ uje̩wñ kʼo̩jo̩wu ma do̩ n kad o̩jo̩ mebie, iko-wñ ki che̩date̩ ochu Abib alu kʼu ñwa ñw e̩; todu ochu Abib oñ e̩ kwʼIjipti dufu wa le̩.
Omi ne̩ o̩chaka e̩wñ ki akpʼo̩gba iye-wñ na, kpai ame̩wñukpa-we̩ du ku ma bi oko, owñ chʼamo̩mojo̩do̩ okuno̩ kpai ame̩wño̩re̩ egini.
E̩ ki nʼe̩wño̩re̩ egini la oji o̩mo̩jo̩do̩ o̩ke̩ke̩te̩ tane̩, i la che̩wñ ki ma dʼuwe̩ e̩do̩ kʼe̩ latane̩ n, e̩gbale̩ e̩ fʼo̩lo̩-wñ guche̩. Amo̩mo̩gba-we̩ du kʼi chʼe̩ne̩ke̩le̩ e̩ ki fʼoji-ma latane̩. E̩ne̩ du ki la wa o̩gba-mi o̩wo̩ ofo n.
O̩jo̩ me̩fa oñ uwe̩ achʼuko̩lo̩, o̩jo̩ e̩kebie-wñ uwe̩ muda añini; iko e̩be̩ eko̩ kpai iko e̩wñ oko eko wʼunyi, uwe̩ añini.
Uwe̩ ki la fejutʼuje̩wñ uyo̩ e-o̩jo̩ mebie o̩jo̩ mebie le̩ kpai ejo̩ga o̩ka wit kʼe̩ ko wʼunyi kpai uje̩wñ uyo̩ e-e̩wñ eko wʼunyi oj o̩do̩ le̩.
Aboke̩le̩-we̩ chaka awa jʼo̩gba Ondu Jihofa, O̩jo̩ e-Israe̩l, onu me̩ta o̩do̩ du.
Todu nakʼuche̩uche̩ amone̩ rikpolo bʼe̩ o̩gba te̩, kʼu hi alo̩me̩-we̩ nyʼubi; ane̩-we̩ la anyʼe̩ne̩ du eju kʼi ne̩ ubi-we̩ e̩gba kʼe̩ te̩gu alo kʼe̩ dufu wa o̩gba Jihofa O̩jo̩-we̩ onu me̩ta o̩do̩ du le̩ n.
Uje̩wñ kʼo̩jo̩wu dʼo̩ amanyʼe̩wñ e̩bie̩ iche̩bo̩-mi kʼe̩ kpa n; e̩wñ iche̩bo̩ e-uje̩wñ uyo̩ e-Elaloji la abo̩ jʼane̩ nyʼodudu n.
Uwe̩ ki ko e̩wñ ejodudu ef ejo̩ga e̩wñ ane̩-we̩ wʼef unyi Jihofa O̩jo̩-we̩. E̩ ki la hi o̩mewo ef omi e̩nya iye-wñ n.
Taku Jihofa ka ñwu Mose̩s kakini, E̩ nafʼo̩la-i ko̩; todu likpa alu kʼo̩la-i ka, omi fʼalo kpe̩ kpai uwe̩ kpai abo Israe̩l ge̩.
I la dʼugbo Jihofa o̩mo̩ o̩ro̩ka o̩gbo̩ meji kpai odu o̩gbo̩ meji; i la jʼuje̩wñ n i la ñmʼomi n. Oñ i fʼo̩la alo kʼi kpe̩ ko̩ nyʼalo le̩, owñ chʼo̩la me̩gwa le̩.
Mose̩s gwo̩ru kwʼoj uwo le̩ tane̩
Oñ i lewatu e̩gba ku Mose̩s gwo̩ru kwʼoj uwo Sainai tane̩, alo ibenu meji le̩ jʼef o̩wo̩ Mose̩s e̩gba kʼi gwo̩ru uwo le̩ wane̩, Mose̩s la ma ka kʼaño̩ eju-wñ ade̩ ña ña ña noji eko̩la kʼi ko̩la kpai owñ n.
Oñ e̩gba kʼAro̩n kpai amo̩ma Israe̩l du fu Mose̩s li, go, año̩ eju-wñ ade̩ ña ña ña oñ ma railo ete̩me̩rʼu.
Mose̩s muda do̩ ma; tak Aro̩n kpai amidachi o̩gbadu le̩ du mudabi wʼugbo-wñ, oñ Mose̩s ko̩la ñwu ma.
Ubi le̩ tak amo̩ma Israe̩l chaka te̩me̩rʼu, tak i mʼo̩la du ki Jihofa ka ñw u oj uwo Sainai ko ñwu ma kʼi chʼe̩wñ kʼO̩jo̩ ñwa ñwu ma.
Tak e̩gba ku Mose̩s fʼo̩la ka ñwu ma kpa, i mʼukpo ko bʼeju ma.
Ama e̩gba ki Mose̩s nyʼejefu o̩gba Jihofa kʼi ko̩la ñw u, i mʼukpo ube-juma le̩ ko jane̩, gbe̩gba kʼi le dufu; tak i dufu, kʼi ka e̩wñ kʼO̩jo̩ ñwa ñw u le̩ ñw amo̩ma Israe̩l.
Oñ amo̩ma Israe̩l fʼeju Mose̩s li kʼaño̩ eju Mose̩s ade̩ ña ña ña; taku Mose̩s dabi akʼukpo bʼeju ma ge̩, gbe̩gba kʼi nyʼejefu kʼi ko̩la ñw u.
Ma kʼe̩wñ ele wa tod unyabo
Taku Mose̩s fʼo̩gbadu amo̩ma Israe̩l chaka do̩ jeju, oñ i ka ñwu ma kakini, O̩la-i chʼo̩la ki Jihofa ñwa ñwu me̩ ku me̩ che.
O̩jo̩ me̩fa ma achʼuko̩lo̩ kade, o̩jo̩ e̩kebie-wñ muda chʼo̩jo̩ ki afo̩ ñwu me̩, o̩jo̩ uñmi e-uñmi ñwu Jihofa, i che; e̩ne̩ du ki achʼuko̩lo̩ o̩jo̩ le̩ ekpa ma akpa.
Me̩ ki kʼuna okate o̩jo̩ uñmi ugbo du ku me̩ dodo n.
Taku Mose̩s ka ñw o̩gbadu amo̩ma Israe̩l du kakini, E̩wñ ki Jihofa ñwate̩ le̩ de̩, kakini,
Me̩ ki gba e̩wñ ku me̩ du nyʼate̩ le̩ kwʼo̩wo̩ o̩la-me̩ wa ñwu Jihofa; e̩ne̩ du kʼi chʼe̩numo̩la, e̩ne̩ le̩ ki dʼu wa, owñ chʼe̩wñ kʼi du nyʼate̩ ñwu Jihofa le̩: o̩jamalia kpai ajifa kpai ebijeikpa;
kpai odufa kpai odufa ekpikpa kpai ekpikpa kpai ukpo line̩n ki che̩hi reju kpai edudu ewo
kpai año̩ okolo ku ma hi ekpikpa kpai año̩ e̩la omi le̩; kpai oli akesia
kpai ekpo todu agege kpai e̩wñ kwe̩ kwe̩ kwe̩ ki akpo todu ekpo ku ma ba tʼo̩la kpai todu otulale ki akpo ku ma gujo le̩,
kpai okuta one̩ks kpai okuta ku ma da ebije nyʼu, todu e̩fo̩d kpai todu ebije ube̩do̩ma.
E̩ne̩ke̩le̩ du efu-me̩ ki nʼofili efu kʼi lewa, kʼi fʼe̩wñ du ki Jihofa ñwate̩ che:
owñ chʼuña ugugu kpai unyabo-wñ kpai e̩wñ ki abʼoji-wñ ma ate̩, atanyi-wñ kpai akatakpo-wñ, oli ugbo̩lo̩-wñ kpai oli urane̩-wñ kpai o̩ka-wñ:
kpai akpati le̩ kpai oli ku ma ko tunyʼu kpai ugugu unye̩do̩ le̩ kpai ukpo ugbeju;
itebulu le̩ kpai oli ugbo̩lo̩-wñ kpai ane̩-wñ chaka kpai akala e-eju le̩;
kpai akete todu ugane̩-wñ ge̩ kpai e̩wñ eku-wñ kpai agege-wñ kpai ekpo tod ugane̩ le̩;
kpai ubo̩ iche̩bo̩ e-otulale ku ma gujo kpai oli ku ma ko tunyʼu kpai ekpo ku ma du batʼo̩la kpai otulale ki akpo ku ma gujo kpai ukpo uro̩na alugbo̩na uña ugugu;
ubo̩ iche̩bo̩ e-e̩wñ e̩gujo kpai ebijeikpa ku ma ta kʼuna ki jo oji-wñ, oli ku ma ko tunyʼu kpai ane̩-wñ chaka, ukpachi u gw o̩wo̩ kpai e̩wñ kʼi agugu oji-wñ;
ukpo ku ma ko bʼologbo, oli urane̩-wñ kpai o̩ka-wñ kpai ukpo uro̩na tod alaku ologbo le̩;
ale uña ugugu kpai ale ologbo-wñ kpai iku-wñ;
otogbo ku ma hi reju ku ma nyi ache e̩wñ ef uña kiafo, otogbo ki afo̩ todu Aro̩n, atama, kpai otogbo amo̩ma-wñ, ku ma nyi ache e̩wñ atama le̩.
Tak ujeju amo̩ma Israe̩l chaka kwo bʼeju Mose̩s te̩.
Oñ ma lewa, owñ chʼe̩ne̩ du kʼe̩do̩-wñ kwane̩, kpai e̩ne̩ du kʼafu-wñ du tef e̩do̩-wñ, oñ ma mʼe̩wñ ku ma ko nyʼate̩ ñwu Jihofa le̩ kowa todu uko̩lo̩ unyabo ujeju kpai todu e̩wñ ku ma che o̩mo̩ chaka kpai todu otogbo kiafo̩ le̩.
Abe̩le̩ ma lewa, tʼe̩ne̩ke̩le̩ tʼonobule̩; aluka one̩ du kʼi chʼe̩numo̩la kʼelika iñmo̩ kpai ile̩li eti kpai elika kpai ude̩ o̩wo̩ wa, o̩chaka-wñ chʼe̩wñ ijaga o̩jamalia, e̩ne̩ du nʼe̩wñ wa amiejo ñwu Jihofa.
Oñ e̩ne̩ du ku ma li e̩wñ odufa kpai e̩wñ odufa ekpikpa kpai e̩wñ ekpikpa kpai ukpo line̩n ki chʼe̩hi reju kpai edudu ewo kpai año̩ okolo ku ma hi ekpikpa kpai año̩ e̩la omi le̩ ugbo-wñ, e̩ne̩ le̩ mʼu ko wa.
E̩ne̩ du kʼi mʼe̩wñ ajifa abe̩k ebijeikpa du nyʼate̩, mʼe̩wñ kʼi ko nyʼate̩ ñwu Jihofa le̩ ko wa; e̩ne̩ du ku ma fʼoli ake̩sia todu uko̩lo̩ ojoji du tod e̩wñ eche le̩ li ugbo-wñ, e̩ne̩ le̩ mʼu ko wa.
Abobule̩ du ku ma nʼofili efu la nʼo̩wo̩-ma che owu, oñ ma mʼowu ku ma da le̩ kowa, owñ chʼe-odufa kpai odufa ekpikpa kpai ekpikpa kpai ukpo line̩n ku ma hi reju.
Abobule̩ du kʼe̩do̩-ma kwane̩ ku ma nʼibe fʼedudu ewo da.
Tak amidachi mʼokuta one̩ks kpai okuta ku ma tene ku ma fʼebije danyʼu todu e̩fo̩d kpai todu ebije ube̩do̩ma ko wa,
kpai e̩wñ idoro̩ kpai ekpo todu e̩mu kpai todu ekpo ebatʼo̩la kpai todu otulale ku ma gujo ki akpo le̩.
Amo̩ma Israe̩l chaka, tʼe̩ne̩ke̩le̩ tʼonobule̩ kʼe̩do̩-ma kʼuma e̩che̩ ku ma kʼe̩wñ wa todu uko̩lo̩ du ki Jihofa ñwa ñwu ma lʼo̩wo̩ Mose̩s ku ma che, gʼe̩dʼo̩la-ma ko wa ñwu Jihofa.
Taku Mose̩s ka ñw amo̩ma Israe̩l kakini, Me̩ go, Jihofa la dʼodu Be̩zale̩l, o̩ma Uri, ki chʼo̩ma He̩r kʼi chʼabo o̩lo̩pu Juda;
i la je̩ ñw u chʼe̩ko̩ ñw Afu O̩jo̩, ef ibe kpai oji e̩wñ ema kpai e̩wñ ema kpai uko̩lo̩ o̩wo̩ ojoji ojoji du eche,
kʼi fʼibe uko̩lo̩ e̩te̩le̩ ñwa, kʼi chʼuko̩lo̩ o̩jamalia kpai ajifa kpai ebijeikpa,
kpai okuta egbe̩ ku ma da ebije nyʼu, kpai oli egbe̩, kpai uko̩lo̩ o̩ka ojoji ojoji du kʼo̩wo̩ ache.
Oñ i du tef e̩do̩-wñ kʼi ko̩ one̩ uko̩lo̩, tʼowñ, tʼOholiab, o̩ma Ahisamak, kʼi chʼabo o̩lo̩pu Dan le̩.
I je̩ ñw ibe chʼe̩ko̩ ef e̩do̩-ma ku ma chʼuko̩lo̩ o̩wo̩ ojoji ojoji du, uko̩lo̩ alo̩ egwu kpai o̩ka uko̩lo̩ kpai e̩ne̩ ki achiya nyʼukpo odufa kpai odufa ekpikpa kpai ekpikpa kpai e-line̩n ku ma hi reju, kpai e̩ne̩ kʼi ahi ukpo—owñ chʼabo ku ma chʼuko̩lo̩ du, kpai abo ku ma ñw ibe ina e̩te̩le̩ eko̩ nyʼe̩wñ.
Ane̩ uko̩lo̩ unyabo le̩
Taku Be̩zale̩l kpai Oholiab kpai e̩ne̩ du ki nʼofili efu, owñ chʼe̩ne̩ ku Jihofa mʼibe kpai oji e̩wñ ema du tʼowñ efu kʼi meju uko̩lo̩ du tod e̩wñ ef uña kiafo̩ le̩ eche, achʼuko̩lo̩ likpa alu du ki Jihofa ñwa ñwu ma.
Taku Mose̩s fu Be̩zale̩l kpai Oholiab do̩, manyʼe̩ne̩ du ki nʼofili efu, e-ki Jihofa dʼibe tʼowñ efu; owñ chʼe̩ne̩ du kʼe̩do̩-wñ kwane̩ kʼi wa che uko̩lo̩ le̩;
taku ma mʼe̩wñ du ku ma ko̩ nyʼate̩ kʼamo̩ma Israe̩l ko wa ku ma ne̩ chʼuko̩lo̩ e̩wñ du ku ma ache ef uña kiafo̩, gba o̩wo̩ Mose̩s. Ma laño̩ gʼe̩do̩la-ma ako e̩wñ wʼugbo-wñ odudu o̩jo̩ duu.
Tak amanibe chaka ku ma che uko̩lo̩ uña kiafo̩ le̩ du, e̩ne̩ne̩ne̩ne̩ kwo bʼuko̩lo̩-wñ kʼi ache te̩ wa,
oñ ma ka ñwu Mose̩s kakini, E̩wñ kʼamone̩ ako wa-i tʼuko̩lo̩ ki Jihofa ñwa ñw a kʼa che le̩ gu e̩gu du.
Taku Mose̩s ñwa ñwu ma, oñ ma fʼakoya-wñ ta ugbo du ef uru le̩ kakini, Tʼe̩ne̩ke̩le̩ tʼonobule̩ ki ño̩ che uko̩lo̩ e̩wñ omune̩ ku ma ko̩ nyʼate̩ tod uña kiafo̩-i ge̩ n. Abe̩le̩ ma fʼamone̩ ba ku ma we ekʼe̩wñ wa.
Todu e̩wñ ku ma ne̩ bʼuko̩lo̩ le̩ jo̩ kwubo̩.
Oñ aboke̩le̩ du ku ma nʼofili ef e̩do̩ chaka ku ma jʼef abo ku ma che uko̩lo̩ le̩ kʼibali ukpo me̩gwa ta che uña ugugu le̩; ukpo-wñ che line̩n ku ma hi reju kʼowu-wñ chʼe̩da bie̩, kʼi chʼodufa kpai odufa ekpikpa kpai ekpikpa; ma famiche̩rub chenyʼu e̩te̩le̩.
Ujiji ibali ukpo ku ma ko ta le̩ okoke chʼo̩hibo̩wo̩ ogu nyoke me̩jo̩, unabe̩ ibali-wñ okoke la chʼo̩hibo̩wo̩ me̩le̩; e̩ñwa ibali-wñ du la chʼalukate.
Oñ i fʼibali ukpo ku ma ta le̩ me̩lu gamʼomune̩, ibali ukpo me̩lu ki bo̩ i ño̩ fʼu gamʼomune̩.
I la che ate odufa nyʼeti ibali ukpo ki dʼotitala e̩gwodama-wñ ejodudu; i ño̩ fʼabele̩ che nyʼeti ibali ukpo ki dʼotitala e̩gwodama-wñ o̩wo̩ ekeji;
i fʼate ooje che nyʼeti e̩gwodama ukpo le̩ oka, i laño̩ fʼate ooje che nyʼeti ibali ukpo otitala ef e̩gwodama-wñ ekeji; ate-wñ la kpejurʼomune̩.
Tak i nʼo̩jamalia che atanyi ooje, oñ i nʼatanyi le̩ fʼe̩gwodama ukpo meji le̩ ta tʼomune̩; abe̩le̩ oñ uña ugugu le̩ mud alukate.
I ño̩ nʼedudu ewo hi ibali ibali ukpo ku ma ata kʼi chʼunyabo uña ugugu le̩; i fʼibali ukpo ku ma ta le̩ me̩gwaka che.
Ujiji ibali-wñ okoke la chʼohibo̩wo̩ ogue̩gwa, unabe̩ ibali-wñ okoke la chʼohibo̩wo̩ me̩le̩; e̩ñwa ibali ukpo ku ma ta me̩gwaka le̩ chʼalukate.
I fʼibali me̩lu gamʼomune̩; oñ i fʼibali me̩fa gamʼomune̩ ojoji.
Tak i fʼate ooje che nyʼeti ibali ukpo ki dʼotitala e̩gamʼomune̩-wñ oka; i laño̩ che ate ooje nyʼeti ibali ukpo ki dʼotitala e̩gamʼomune̩-wñ o̩wo̩ ekeji ge̩.
Tak i nʼebijeikpa che atanyi ooje kʼi ne̩ fʼunyabo le̩ ta tʼomune̩ kʼi chʼalukate.
I laño̩ nʼaño̩ amokolo ku ma hi ekpikpa ko che e̩wñ ki abʼoji unyabo le̩ ma, kpai año̩ e̩la omi le̩ kʼi bʼe-le̩ ma ate̩.
Tak i nʼoli akesia chʼakatakpo ki adago kpakpa todu uña ugugu le̩.
Ujiji akatakpoʼka chʼohibo̩wo̩ me̩gwa, unabe̩ akatakpoʼka la chʼohibo̩wo̩ʼka nyʼukpe̩reji.
Akatakpo du nʼe̩re̩ meji, efa ma fa tunyʼu; i fʼabe̩le̩ che todu akatakpo uña ugugu le̩ chaka.
Abu kʼi chʼakatakpo todu uña ugugu le̩ de̩: akatakpo todu o̩wo̩-wñ o̩pata awo̩to̩ chʼogu;
tak i nʼajifa che o̩ka o̩gbo̩ meji kʼi jʼofe akatakpo ogu le̩; o̩ka meji jʼofe akatakpoʼka tod e̩re̩-wñ meji le̩, o̩ka meji la jʼofo akatakpo omune̩ tod e̩re̩-wñ meji ge̩.
Taku todu o̩wo̩ ekeji uña ugugu le̩, owñ chʼakolo-wñ o̩wo̩ awohi i fʼakatakpo ogu che ge̩
kpai o̩ka ajifa o̩gbo̩ meji, o̩ka meji jʼofe akatakpoʼka, o̩ka meji la jʼofe akatakpo omune̩.
I la fʼakatakpo me̩fa che todu ejubi uña ugugu le̩, o̩wo̩ olane̩-wñ.
Oñ i fʼakatakpo meji che todu ejubi uña ugugu le̩ ugbo ku ma dʼalo-wñ meji.
Ma chʼegamʼomune̩ o̩gane̩; tak oji-wñ ate̩ tunyʼelikaʼka, abe̩le̩ i fʼeji che tod ugbo kʼalo-wñ meji ade.
Abe̩le̩ akatakpo-wñ chʼe̩jo̩, manyʼoka ajifa-wñ; o̩ka-wñ la chʼe̩gwe̩fa, oka meji jʼofe akatakpo okoke du.
Oñ i nʼoli akesia fʼoli ugbo̩lo, e̩lu-wñ chʼutodu akatakpo o̩woʼka uña ugugu le̩.
Oli ugbo̩lo̩ me̩lu la chʼutodu akatakpo o̩wo̩ ekeji uña ugugu le̩, oli ugbo̩lo̩ me̩lu la chʼutodu akatakpo ejubi uña ugugu, o̩wo̩ olane̩-wñ.
I la che oli ugbo̩lo̩ ki dʼalumeji ki tunyu alumeji akatakpo akatakpo akwʼo̩wo̩ʼka-wñ gbogbo tʼo̩wo̩ ekeji.
Tak i fʼo̩jamalia wenyʼakatakpo akatakpo le̩; i nʼo̩jamalia che elika-wñ todu kʼi chʼugbo kʼoli ugbo̩lo̩-wñ atunyu, i laño̩ fʼo̩jamalia wenyu oli ugbo̩lo̩-wñ ge̩.
Tak i nʼodufa kpai odufa ekpikpa kpai ekpikpa kpai ukpo line̩n ku ma hi reju kʼowu-wñ chʼe̩da bie̩ che ukpo ugbeju le̩. Amiche̩rub jʼo̩la-wñ, uko̩lo̩-wñ chʼuko̩lo̩ o̩ka.
Tak i fʼoli urane̩ akesia me̩le̩ fa todu-wñ, i la dʼo̩jamalia wenyʼu; uko̩-wñ chʼo̩jamalia; i laño̩ fʼo̩ka ajifa me̩le̩ da todu-wñ.
I ño̩ fʼukpo uro̩na che todu alugbo̩na unyabo le̩, i chʼodufa kpai odufa ekpikpa kpai ekpikpa kpai ukpo line̩n ku ma hi reju kʼowu-wñ chʼe̩da bie̩; uko̩lo̩ e̩ne̩ kʼi achiya nyʼukpo jʼo̩la-wñ;
manyʼoli urane̩-wñ me̩lu kpai uko̩-wñ. I kʼo̩jamalia wenyʼoji-wñ, oli ugbo̩lo̩-wñ ate̩ chʼo̩jamalia, o̩ka-wñ me̩lu kʼi jʼofe-wñ muda chʼebijeikpa.
Akpati alo kpai ugugu unye̩do̩ le̩
Oñ Be̩zale̩l nʼoli akesia che akpati le̩; ujiji-wñ chʼohibo̩wo̩ meji nyʼukpe̩reji, unabe̩-wñ la chʼohibo̩wo̩ʼka nyʼukpereji, o̩gba-wñ la chʼohibo̩wo̩ʼka nyʼukpe̩reji.
I la kʼo̩jamalia ki de̩ hiolo bʼo̩la-wñ ma tʼejefu tʼejo̩do̩da, oñ i fʼo̩jamalia gwu pe̩te̩ke̩ kʼi dʼu lamʼeti-wñ daka.
Tak i fʼelika o̩jamalia me̩le̩ da todu e̩re̩-wñ me̩le̩, elika meji la jʼo̩wo̩ʼka-wñ, elika meji omune̩ la jʼo̩wo̩ ekeji-wñ.
Tak i nʼoli akesia fa oli ugbo̩lo̩-wñ, oñ i kʼo̩jamalia wenyʼu.
I la mʼoli ugbo̩lo̩ ko tunyʼelika akolo akpati le̩, ku ma gwo̩nyʼu anʼakpati le̩.
Oñ i nʼo̩jamalia hiolo che ugugu unye̩do̩; ujiji-wñ chʼohibo̩wo̩ meji nyʼukpe̩reji, unabe̩-wñ la chʼohibo̩wo̩ʼka nyʼukpe̩reji.
Tak i nʼo̩jamalia gwu amiche̩rub meji; i gwʼu jo̩ o̩wo̩ afida ugugu unye̩do̩ le̩ meji,
che̩rubʼka la dʼo̩wo̩ afida-wñ kekeleʼka, che̩rub ekeji la dʼo̩wo̩ afida-wñ kekele ekeji; i mʼiche̩rub du che alukate kpai ugugu unye̩do̩ le̩, o̩wo̩-wñ mejeji.
Amiche̩rub le̩ la fʼika-ma nadala ate̩, ika-ma la bʼoji ugugu unye̩do̩ ma ate̩, ma kpejuru o̩la-ma; eju amiche̩rub la che̩kparu ugugu unye̩do̩ le̩.
I ño̩ nʼoli ake̩sia che itebulu le̩; ujiji-wñ la chʼohibo̩wo̩ meji, unabe̩-wñ la chʼohibo̩wo̩ʼka, o̩gba-wñ la chʼohibo̩wo̩ʼka nyʼukpe̩re̩ji;
i la mʼo̩jamalia hiolo ko bʼo̩la-wñ ma, oñ i fʼo̩jamalia gwu pe̩te̩ke̩ kʼi dʼu lamʼeti-wñ daka.
I la nʼo̩jamalia fʼo̩gba bu nyʼeti-wñ daka, unabe̩ o̩gba-wñ chʼadaba o̩wo̩ʼka, tak i fʼo̩jamalia gwu pe̩te̩ke̩ kʼi dʼu lamʼeti-wñ daka.
Tak i fʼelika o̩jamalia me̩le̩ da todu-wñ, oñ i mʼelika le̩ ko tunyʼuka-wñ me̩le̩, ugbo e̩re̩-wñ me̩le̩.
Elika le̩ me̩ru o̩gba-wñ, ugbo ku ma dʼoli ugbo̩lo̩ tunyu ku ma ne̩ itebulu le̩ de̩.
I nʼoli akesia fa ugbo̩lo̩ oli ku ma du ne̩ itebulu le̩, oñ i fʼo̩jamalia wenyʼu.
Tak i nʼo̩jamalia hiolo chʼe̩wñ eku ki ajo̩ oji itebulu le̩, ugba-wñ kpai ucha todu otulale-wñ kpai ago iche̩bo̩-wñ kpai ukpa-wñ ku ma ane̩ dʼomi iche̩bo̩ danyʼoji e̩wñ iche̩bo̩.
I ño̩ ne̩ o̩jamalia hiolo chʼakete le̩. Egwu i gwu e̩re̩-wñ kpʼoli-wñ; akpo-wñ kpʼe̩bu-wñ kpai ododo-wñ chʼalukate kpai owñ.
E̩to̩-wñ ki ta dufu akolo-wñ mejeji chʼe̩fa, e̩to̩ akete le̩ me̩ta kado akolo-wñ o̩wo̩ʼka, e̩to̩ me̩ta omune̩ la kado akolo akete le̩ o̩wo̩ ekeji;
e̩bu-wñ me̩ta ku ma che dab ikoko almo̩nd manyʼakpo-wñ kpai ododo-wñ kado e̩to̩-wñ oka; e̩bu-wñ me̩ta kti ma che dabu ikoko almo̩nd manyʼakpo-wñ kpai o̩do̩do̩-wñ kado e̩to̩ ekeji—abe̩le̩ i che todu e̩to̩ me̩fa ki ta dufu kwef akete le̩.
Oñ ago me̩le̩ ku ma che dab ikoko almo̩nd jʼo̩la oli akete le̩ onugo, manyʼakpo-wñ kpai ododo-wñ,
akpo laño̩ dʼofe ugbo kʼe̩to̩ meji e̩ji ta kwo, abe̩le̩ i de̩ tod e̩to̩-wñ me̩fa.
Akpo-wñ kpai e̩to̩-wñ chʼalukate kpai owñ; o̩chaka-wñ chʼuko̩lo̩ ku ma nʼo̩jamalia hiolo gwu alukate.
I nʼo̩jamalia hiolo che agege-wñ mebie kpai alapa-wñ kpai e̩wñ kʼalapa le̩ ajo̩ efu-wñ.
O̩jamalia hiolo alu ta-le̩ntʼka, i du che, owñ kpai ane̩-wñ chaka.
I la nʼoli akesia che ubo̩ ku ma gu e̩wñ ki akpo le̩ jo̩ oji-wñ; ujiji-wñ chʼo̩hibo̩wo̩ʼka, unabe̩-wñ ño̩ chʼo̩hi-bo̩wo̩ʼka; akolo-wñ me̩le̩ chʼokujo̩; o̩gba-wñ la chʼo̩hibo̩wo̩ meji; igba-wñ la chʼalukate kpai owñ.
Oñ i mʼo̩jamalia hiolo ko bʼo̩la-wñ ma, tʼoji-wñ, tʼakolo-wñ daka, kpai igba-wñ; oñ i fʼo̩jamalia gwu pe̩te̩ke̩ lamʼeti-wñ daka.
I ño̩ fʼe̩lika o̩jamalia meji che todu-wñ o̩gane̩ o̩jamalia ku ma gwu pe̩te̩ke̩ lamʼeti-wñ le̩, ugbo uka-wñ meji, akolo-wñ meji, kʼi chʼugbo kʼugbo̩lo̩ oli atunyu ku ma ne̩.
I la nʼoli ake̩sia fa ugbo̩lo̩ oli le̩, oñ i fʼo̩jamalia wenyu.
I laño̩ fʼekpo ki afo̩ ku ma du bato̩la le̩ che ge̩, kpai otulale hiolo ku ma gujo kʼi nʼe̩wñ kwe̩ kwe̩ kwe̩ ki akpo che, i che alu kʼe̩ne̩ ki chʼo̩ka otulale ache.
Ane̩ ef unyabo le̩
I ño̩ nʼoli akesia che ubo̩ iche̩bo̩ e̩gujo ge̩; ujiji-wñ chʼo̩hibo̩wo̩ me̩lu, unabe̩-wñ la chʼohibo̩wo̩ me̩lu, akolo-wñ me̩le̩ chʼokujo̩, o̩gba-wñ la chʼohibo̩wo̩ me̩ta.
I la fʼigba che oji uka-wñ me̩le̩; igba-wñ la chʼalukate kpai owñ, i la nʼebijeikpa wenyʼo̩la-wñ.
Oñ i fʼe̩wñ eku ubo̩ iche̩bo̩ le̩ che chaka, ucha-wñ kpai uko̩che̩-wñ kpai ugba-wñ kpai uko̩-wñ ku ma du tatʼe̩la kpai e̩wñ kʼelulu awane̩ jʼoji-wñ: o̩chaka e̩wñ e̩ku-wñ le̩ i nʼebijeikpa che.
I la fʼebijeikpa gwu kpataka kʼi chʼe̩gudu e̩gudu dab iga tod ubo̩ iche̩bo̩ le̩, i chʼe̩hiwane̩ bʼalu-wñ te̩ tʼalumeji-wñ.
I nʼebijeikpa fʼelika me̩le̩ da todu uka me̩le̩ ebijeikpa kpataka le̩, kʼi chʼugbo ku ma ko ugbo̩lo̩ oli le̩ tunyʼu;
i la nʼoli akesia gbe̩ ugbo̩lo̩ oli-wñ, oñ i fʼebijeikpa wenyʼu.
Tak i ko ugbo̩lo̩ oli le̩ tunyʼelika ki jo̩ akolo ubo̩ iche̩bo̩ le̩, ku ma ne̩. I nʼakatakpo che kʼefu-wñ ki te̩ ofo.
Oñ i nʼebijeikpa che ukpachi ugwo̩wo̩-wñ, e̩wñ ugugu-wñ laño̩ chʼebijeikpa ge̩; ogigo abobule̩ ku ma jeju jʼalugbo̩na unyabo ujeju le̩ oñ i ne̩ che.
Tak i fʼologbo-wñ bu; ukpo ku ma du bʼologbo o̩pata o̩wo̩ awo̩to̩-wñ chʼukpo line̩n ku ma hi reju kʼowu-wñ chʼe̩da bie̩, i chʼohibo̩wo̩ ogu me̩lu;
oli urane̩-wñ chʼogu, o̩ka-wñ chʼogu, ebijeikpa i che; uko̩ oli urane̩-wñ kpai ugbo̩lo̩-wñ ate̩ muda chʼajifa.
O̩pata-wñ o̩wo̩ awohi ño̩ chʼohibo̩wo̩ ogu me̩lu; oli urane̩-wñ chʼogu o̩ka-wñ chʼogu, ebijeikpa i che; uko̩ oli urane̩-wñ kpai ugbo̩lo̩-wñ ate̩ muda chʼajifa.
Ukpo ku ma la ta jʼo̩wo̩ olane̩ la chʼohibo̩wo̩ ooje, oli urane̩-wñ chʼe̩gwa, o̩ka-wñ la chʼe̩gwa; uko̩ oli urane̩ le̩ kpai ugbo̩lo̩-wñ ate̩ muda chʼajifa.
Todu o̩gba-wñ eju olodudu-wñ, i chʼohibo̩wo̩ ooje.
Ukpo-wñ o̩wo̩ʼka chʼohibo̩wo̩ me̩gwe̩lu, oli urane̩-wñ chʼe̩ta, oka-wñ la chʼe̩ta.
Abe̩le̩ i ño̩ de̩ o̩wo̩ ekeji-wñ; o̩wo̩ emi kpai o̩wo̩ ej ano̩mo̩ alu ologbo le̩, ukpo ku ma du bu chʼohibo̩wo̩ me̩gwe̩lu, oli urane̩-wñ chʼe̩ta, o̩ka-wñ la chʼe̩ta.
Ukpo du ku ma ko bʼologbo le̩ daka chʼukpo line̩n ku ma hi reju.
O̩ka kʼoli urane̩ le̩ atunyʼu la chʼebijeikpa; uko̩ oli urane̩ le̩ kpai ugbo̩lo̩-wñ ate̩ muda chʼajifa; ebije ku ma gwu tunyʼoji-wñ ño̩ chʼajifa, oli urane̩ ologbo le̩ du nʼugbo̩lo̩ ajifa ate̩ ta tʼomune̩.
Ukpo uro̩na alaku ologbo le̩ chʼuko̩lo̩ e̩ne̩ ki chʼo̩ka iya eche nyʼukpo odufa kpai odufa ekpikpa kpai ekpikpa kpai line̩n ku ma hi reju; ujiji-wñ la chʼohibo̩wo̩ ogu, o̩gba-wñ, owñ chʼo̩wo̩ unabe̩-wñ, chʼohibo̩wo̩ me̩lu, owñ chʼalu kʼukpo ku ma du bʼologbo le̩ de̩.
Oli urane̩-wñ la chʼe̩le̩; o̩ka-wñ me̩le̩ chʼebijeikpa, uko̩-wñ la chʼajifa, e̩wñ ki che̩gwu tʼoji-wñ kpai ugbo̩lo̩-wñ ku ma du nʼo̩ lale ño̩ chʼajifa ge̩.
Ale uña ugugu le̩ chaka kpai e-ologbo-wñ ki lʼo daka chʼebijeikpa.
Aluka e̩wñ todu uña ugugu le̩ de̩, owñ chʼuña ugugu e-ibenu le̩, ku ma kaluka-wñ alu ku Mose̩s dʼalu ñwu ma le̩, owñ chʼuko̩lo̩ kʼabo Lifai ku ma jʼef o̩wo̩ Itamar o̩ma Aro̩n atama che.
Oñ Be̩zale̩l, o̩ma Uri kʼi chʼo̩ma He̩r abo o̩lo̩pu Juda, fʼe̩wñ du ki Jihofa ñwa ñwu Mose̩s chekpa.
E̩ne̩ ki la manyʼowñ chʼOholiab, o̩ma Ahisamak, kʼi chʼabo o̩lo̩pu Dan, owñ chʼe̩ne̩ ki akina nyʼo̩la e̩wñ, o̩ka uko̩lo̩ ehi kpai echiya nyʼo̩la ukpo odufa, kpai odufa ekpikpa kpai ekpikpa kpai ukpo line̩n ku ma hi reju i che.
O̩jamalia du ku ma ne̩ chʼuko̩lo̩ le̩, owñ chʼuko̩lo̩ uña kiafo̩ le̩ chaka, owñ chʼo̩jamalia ku ma ko wa miejo le̩, o̩chaka-wñ che tale̩nt ogu nyoke me̩la kpai she̩ke̩l e̩te̩gwa chi icham, owñ chʼishe̩ke̩l e-uña kiafo̩ le̩.
Ajifa abo ku ma kaluka ef abo o̩gbadu le̩ la che tale̩nt ogu me̩lu kpai she̩ke̩l icham nyʼo̩gwo̩ko̩ nyʼogume̩lu mebie nyʼe̩te̩gwa nyoke me̩lu alu ki she̩ke̩l e-uña kiafo̩ de̩:
e̩ne̩ʼka ne̩ be̩kaʼka tod oji-wñ, (owñ chʼukpe̩reji she̩ke̩l, alu ki she̩ke̩l e-uña kiafo̩ le̩ de̩), i chʼutodu e̩ne̩ du ki lale tef abo ku ma kaluka, e̩ne̩ du kʼo̩do̩-wñ jo̩ ogu, owñ chʼaboke̩le̩ icham nyʼo̩gwo̩ko̩ ugbo ulo̩gwa nyoke meta, one̩ oli me̩gwaka nʼoji-wñ.
Ajifa alu tale̩nt ogu me̩lu le̩ la chʼutodu ku ma ne̩ da o̩ka ki jʼofe uña kiafo̩ le̩, kpai o̩ka kʼi jʼofe ukpo ugbeju-wñ; o̩ka ogu me̩lu che tale̩nt ogu me̩lu; tale̩nt oka chʼo̩kaʼka.
Taku she̩ke̩l icham nyʼo̩gwo̩ko̩ nyʼogume̩lu mebie nyʼe̩te̩gwa nyoke me̩lu le̩ i muko chʼuko̩ todu oli urane̩-wñ, oñ i mʼu du gwu tunyʼoji-wñ, tak i mʼugbo̩lo̩-wñ ate̩ ko ta tʼo̩.
Ebijeikpa ku ma kowa miejo le̩ chʼalu tale̩nt e̩te̩gwa, manyu she̩ke̩l icham me̩ta.
E-le̩ i muko che o̩ka o̩ka todu alu o̩na unyabo ujeju le̩, kpai ubo̩ iche̩bo̩ ebijeikpa le̩ kpai ebijeikpa kpataka ki chʼe̩gudu e̩gudu ki de̩ efu-wñ kpai e̩wñ eku e-ubo̩ iche̩bo̩ le̩ chaka
kpai o̩ka o̩ka ki la jʼe̩re̩ ologbo le̩ daka, kpai o̩ka o̩ka alu o̩na ologbo le̩ kpai ale uña ugugu le̩ chaka kpai ale ologbo ki ledaka.
E̩wñ o̩la amatama
Oñ ma mʼodufa kpai odufa ekpikpa kpai ekpikpa le̩ ko ga e̩wñ o̩la ku ma nyi ache e̩wñ ef uña kiafo̩; ma fʼe̩wñ o̩la kiafo̩ ga todu Aro̩n; alu ki Jihofa ñwa ñwu Mose̩s.
Tak i nʼo̩jamalia kpai odufa kpai odufa ekpikpa kpai ekpikpa kpai line̩n ku ma hi reju kʼowu-wñ chʼe̩da bie̩ che e̩fo̩d le̩.
Ma la fʼo̩jamalia gwu pe̩te̩ke̩ oñ ma fʼu kpana mie̩le̩ mie̩le̩ ku ma du chiya o̩ka o̩ka nyʼodufa kpai odufa ekpikpa kpai ekpikpa kpai line̩n ku ma hi reju le̩.
Ma fʼe̩wñ ojika-wñ che ku ma du gamʼo̩; eti-wñ meji chegamʼo̩.
Ma nʼo̩jamalia kpai odufa kpai odufa ekpikpa kpai ekpikpa kpai line̩n ku ma hi reju kʼowu-wñ chʼe̩da bie̩ che e̩wñ ujiñmi e̩fo̩d ki dʼo̩la-wñ ku ma ne̩ damu mʼo̩, kʼi chʼalukate kpai owñ, uko̩lo̩-wñ chʼokate; alu ki Jihofa ñwa ñwu Mose̩s.
Taku ma fʼuko̩lo̩ okuta one̩ks le̩ che, ma fʼo̩jamalia da nyʼu, oñ ma fʼina ko̩ nyʼu alu ku ma kʼma nyʼe̩wñ uhiuko̩, alu kʼodu amo̩ma e̩ne̩ke̩le̩ Israe̩l de̩.
Tak i fʼu gamo̩ ukpo o̩j ika e-e̩fo̩d le̩, ki che okuta urewa todu amo̩ma Israe̩l; alu ki Jihofa ñwa ñwu Mose̩s.
Tak i fʼe̩wñ ube̩do̩ma che, uko̩lo̩-wñ chʼuko̩lo̩ o̩ka alu kʼuko̩lo̩ e̩fo̩d le̩ de̩; i chʼo̩jamalia kpai odufa kpai odufa ekpikpa kpai ekpikpa kpai line̩n ku ma hi reju kʼowu-wñ chʼe̩da bie̩.
Ago̩go̩-wñ me̩le̩ chʼokujo̩; ma fʼe̩wñ ube̩do̩ma le̩ che kʼi chʼeji nʼe̩do̩ o̩la-wñ, ujiji-wñ chʼo̩chali o̩wo̩ʼka, unabe̩-wñ la chʼo̩chali o̩wo̩ʼka, e̩ji nʼe̩do̩ omune̩.
Oñ ma fʼokuta ganyʼu o̩gba o̩gba ugbo me̩le̩. O̩gbaʼka-wñ che sardius kpai topaz kpai karbunke̩l e-le̩ chʼo̩gba ejodudu;
o̩gba ekeji la che e̩me̩rald kpai safaya kpai daimo̩nd;
o̩gba e̩ke̩ta la che jesint kpai age̩t kpai ame̩tist;
o̩gba e̩ke̩le̩ la che be̩re̩l kpai one̩ks kpai jaspe̩r; ma fʼo̩jamalia danyʼokuta ugbo ki jo̩ le̩.
Okuta le̩ la jo̩ alu kʼodu odu amo̩ma Israe̩l de̩, e̩gwe̩ji i che, alu kʼodu-ma de̩; i chʼe̩ko̩ nyʼu dab e̩wñ uhiuko̩, e̩ne̩ne̩ne̩ne̩ dʼalu kʼodu-wñ de̩, todu o̩lo̩pu me̩gweji le̩.
Taku ma fʼiyagba che tʼo̩la e̩wñ ube̩do̩ma le̩ dabe̩ne̩ kʼiku, uko̩lo̩-wñ chʼo̩jamalia hiolo ku ma fuba;
oñ ma nʼo̩jamalia chʼagbamune̩-wñ meji kpai elika o̩jamalia meji, taku ma fʼelika meji le̩ gamo̩ akolo e̩wñ ube̩do̩ma le̩ meji.
Taku ma mʼiyagba o̩jamalia meji ku ma ba le̩ ko tunyʼelika meji ki jʼeti e̩wñ ube̩do̩ma le̩.
Ma la kʼoji iyagba ku ma ba meji ki bo̩ jane̩ tunyʼagbamune̩ meji le̩; abe̩le̩ ma fʼu gamo̩ ukpo oj ika e̩fo̩d le̩, e̩j o̩gba-wñ.
Taku ma fʼelika o̩jamalia meji da, oñ ma fʼu gamo̩ iba e̩wñ ube̩do̩ma le̩ mejeji, eli-wñ kʼi me̩ru e̩fo̩d ejefu oñ ma du ne.
Ma la fʼelika o̩jamalia meji da, oñ ma fʼu gamo̩ o̩wo̩ o̩gane̩ ukpo ojika e̩fo̩d le̩ ejefu-wñ, e̩jo̩gba-wñ me̩ru ugbo ku ma ko gbako omune̩ ate̩ ñw e̩wñ ujiñmi e-e̩fo̩d le̩.
Taku ma mʼo̩jaja odufa ko tunyʼelika e̩wñ ube̩do̩ma kpai elika e-e̩fo̩d ku ma fuji mʼomune̩, todu ki nʼoji e̩wñ ujiñmi e-e̩fo̩d le̩ kʼe̩wñ ube̩do̩ma le̩ ki we etachi bʼe̩fo̩d te̩; alu ki Jihofa ñwa ñwu Mose̩s.
I laño̩ fʼotogbo e̩fo̩d le̩ hi, o̩chaka-wñ chʼodufa;
e̩gudu alumeji otogbo le̩ dʼalu ku ma dʼo̩fa adika ogu; ma fʼe̩gba du nʼalu e̩gudu-wñ daka, kʼi we efana.
Taku ma ne̩ odufa kpai odufa ekpikpa kpai ekpikpa kpai ukpo line̩n kʼowu-wñ chʼe̩da bie̩ ga mʼeti otogbo le̩ dab e̩ro oli ku ma do̩ ko̩ po̩me̩grane̩t.
Ma laño̩ ne̩ o̩jamalia hiolo da ilo ilo, oñ ma mʼilo le̩ ko tunyʼagbagba po̩me̩grane̩t le̩ lʼe̩re̩ otogbo le̩ daka kʼi kpe̩gwa nyu po̩me̩grane̩t le̩;
ilo kpai po̩me̩grane̩t, ilo kpai po̩me̩grane̩t nʼeti e̩re̩ otogbo le̩ daka, ku ma nyi ache e̩wñ-ma; alu ki Jihofa ñwa ñwu Mose̩s.
Oñ ma nʼukpo line̩n ki chʼe̩hi reju gʼafe̩ todu Aro̩n, kpai amo̩ma-wñ,
alawoni-wñ laño̩ che ukpo line̩n ki chʼe̩hi reju, o̩tajia ki fe̩rʼeju ño̩ che ukpo line̩n ki chʼe̩hi reju, ichaka-wñ che line̩n efufu ku ma hi reju ku ma dʼowu-wñ bie̩.
E̩wñ ujiñmi-wñ la che line̩n ku ma hi reju kʼowu-wñ chʼeda bie̩ kpai odufa kpai odufa ekpikpa kpai ekpikpa, uko̩lo̩ e̩ne̩ kʼi achiya nyʼukpo jʼo̩la-wñ; alu ki Jihofa ñwa ñwu Mose̩s.
Oñ ma fʼo̩jamalia hiolo gwu pe̩te̩ke̩ todu ike̩be̩ kiafo̩ le̩, ma la fʼolubutu ko̩ nyʼu alu ku ma kina nyʼe̩wñ uhiuko̩ kakini, EFO̩ ÑWU JIHOFA.
Taku ma fʼowu odufa daku nyʼu ku ma dʼu ji manyʼala-woni ate̩-wñ; alu ki Jihofa ñwa ñwu Mose̩s.
Abe̩le̩ ma fʼuko̩lo̩ uña ugugu e-unyabo ujeju le̩ che kpa; amo̩ma Israe̩l la fʼu che teju alu du ki Jihofa ñwa ñwu Mose̩s; abe̩le̩ ma che.
Taku ma mʼuña ugugu le̩ ko wʼugbo Mose̩s, unyabo kpai ane̩-wñ du kpai atanyi-wñ kpai akatakpo-wñ kpai oli ugbo̩lo̩-wñ kpai oli urane̩-wñ kpai o̩ka-wñ;
kpai año̩ okolo ku ma hi ekpikpa ku ma ko bʼoji-wñ ate̩ ma, kpai año̩ e̩la omi ku ma ko bʼoji e-le̩ ma, kpai ukpo ugbeju;
kpai akpati ibenu le̩ manyʼoli ugbo̩lo̩-wñ, kpai ugugu unye̩do̩;
itebulu-wñ kpai e̩wñ eku-wñ chaka kpai akala e-eju le̩,
akete ku ma nʼo̩jamalia hiolo che kpai agege-wñ, kʼagege-wñ tala jʼoji-wñ aro̩ne aro̩ne kpai e̩wñ eku-wñ chaka, kpai ekpo todu ugane̩;
kpai ubo̩ iche̩bo̩ e-o̩jamalia kpai ekpo ku ma du batʼo̩la kpai otulale ku ma gujo ki akpo kpai ukpo uro̩na tod alo̩na unyabo le̩;
ubo̩ iche̩bo̩ e-ebijeikpa kpai ebijeikpa kpataka ki che̩gudu e̩gudu kʼi dʼefu-wñ, oli ugbo̩lo̩-wñ kpai e̩wñ eku-wñ chaka; ukpachi ugwo̩-wo̩ kpai e̩wñ ugugu-wñ;
ukpo ku ma du bʼologbo oli urane̩-wñ kpai o̩ka-wñ kpai ukpo uro̩na alu ologbo le̩, iku-wñ kpai ale-wñ; kpai e̩wñ eku chaka ku ma ne̩ che e̩wñ ef uña ugugu, owñ chʼutod unyabo ujeju le̩:
e̩wñ o̩la ku ma hi ku ma nyi ache e̩wñ ef uña kiafo̩, kpai afe̩ kiafo̩ todu Aro̩n atama le̩, kpai afe̩ todu amo̩ma-wñ, ku ma ne̩ che e̩wñ amatama.
Likpa alu du ki Jihofa ñwa ñwu Mose̩s, alu le̩ amo̩ma Israe̩l fʼuko̩lo̩-wñ che chaka.
Taku Mose̩s fʼuko̩lo̩ le̩ li chaka, me̩ la go, ma fʼu che me̩; alu ki Jihofa ñwa ñwu ma abe̩le̩ ma fu che. Taku Mose̩s kadua ñwu ma.
Ma fʼunyabo le̩ fa
Taku Jihofa ka ñwu Mose̩s kakini,
O̩jo̩ ejodudu ochu ejodudu oñ e̩ du uña ugugu e-unyabo ujeju-i dago.
Uwe̩ ki dʼakpati ibenu tʼefu-wñ, kʼe̩ la dʼukpo ugbeju le̩ ta gba akpati le̩ eju.
Tak e̩ mʼitebulu du wʼejefu, kʼe̩ la fʼe̩wñ ki ajo̩ oji-wñ te̩ru; tak e̩ dʼakete le̩ wa ejefu, kʼe̩ fʼuna tʼagege-wñ jo̩.
E̩ ki la du ubo̩ iche̩bo̩ o̩jamalia ku ma gu otulale jo oji-wñ le̩ dago o̩gba akpati ibenu, kʼe̩ fʼukpo uro̩na ta alu o̩na uña ugugu le̩.
Tak e̩ du ubo̩ iche̩bo̩ e̩gujo dago o̩fe̩ o̩gba alo̩na uña ugugu e-unyabo ujeju le̩,
kʼe̩ mʼukpachi ugwo̩wo̩ du gugu agbagba unyabo ujeju kpai ubo̩ iche̩bo̩ le̩, kʼe̩ la fʼomiofo che nyʼu.
Tak e̩ fʼologbo le̩ bu daka, kʼe̩ fʼukpo uro̩na alu ologbo le̩ ta.
Tak e̩ mʼekpo ku ma ne̩ ba tʼo̩la le̩ du kʼe̩ fʼu ba tʼuña ugugu le̩ manyʼe̩wñ du ki jʼefu-wñ; e̩ che kʼi fo̩, kpai ane̩-wñ chaka; abe̩le̩ i amud e̩wñ ki afo̩.
E̩ ki ño̩ fʼekpo batʼubo̩ iche̩bo̩ e̩gujo kpai e̩wñ eku-wñ chaka, kʼe̩ che kʼubo̩ iche̩bo̩ le̩ ki fo̩: abe̩le̩ ubo̩ iche̩bo̩ le̩ afo̩ e-efo̩.
E̩ ki laño̩ fʼekpo batʼukpachi ugwo̩-wo̩ kpai e̩wñ ugugu-wñ, kʼe̩ che kʼi fo̩.
Tak e̩ nʼAro̩n kpai amo̩ma-wñ wa alu o̩na unyabo ujeju, kʼe̩ nʼomiofo fʼuma o̩la gwe̩.
Tak e̩ mʼe̩wñ o̩la ki afo̩ le̩ ko nyʼAro̩n o̩la; kʼe̩ fʼekpo le̩ batʼowñ o̩la, kʼe̩ che kʼi fo̩, todu kʼi chʼatama kʼi ache e̩wñ ñwu mi.
E̩ ki ño̩ kʼamo̩ma-wñ wa ge̩, kʼe̩ kʼafe̩ nyʼuma o̩la,
kʼe̩ fʼekpo ba tʼuma o̩la, alu kʼe̩ batʼata-ma o̩la le̩, kʼama ki chʼamatama ku ma che e̩wñ ñwu mi. Ekpo ki chebatʼuma o̩la le̩ chʼutodu ugugu atama ku ma je̩ ogbegbele̩, gbogbo nyʼo̩hio̩gu-ma.
Mose̩s fʼabe̩le̩ che; alu du ki Jihofa ñwa ñw u, abe̩le̩ i che.
Oñ i lewatu ochu ejodudu ef o̩do̩ ekeji, o̩jo̩ ejodudu ochu le̩, ma mʼuña ugugu le̩ ko dago.
Mose̩s la mʼuña ugugu le̩ ko dago, i mʼo̩ka-wñ ko nyʼane̩ jo̩, tak i mʼakatakpo-wñ ko dago, i la mʼoli ugbo̩lo̩-wñ ko tunyʼu, oñ i mʼoli urane̩-wñ ko dago jo̩;
tak i fʼunyabo ta bʼuña ugugu le̩ ma, oñ i mʼe̩wñ e̩boma ko bʼoji-wñ ma ate̩, alu ki Jihofa ñwa ñwu Mose̩s.
Tak i mʼe̩wñ ibenu le̩ du tʼef akpati, i la mʼugbo̩lo̩ oli ko tunyʼo̩la akpati, tak i dʼugugu unye̩do̩ nyʼate̩ kʼi nʼoji akpati le̩;
tak i dʼakpati le̩ wa ef uña ugugu, oñ i mʼukpo ugbeju ko ta, i la mʼu du gbʼakpati ibenu le̩ eju; alu ki Jihofa ñwa ñwu Mose̩s.
Tak i mʼitebulu le̩ du tef unyabo ujeju, o̩wo̩ o̩pata-wñ ate̩ uña ugugu ejo̩do̩da ñw ukpo ugbeju le̩,
oñ i mʼakala-wñ ko te̩ jo̩ oji-wñ o̩gba Jihofa; alu ki Jihofa ñwa ñwu Mose̩s.
Tak i mʼakete le̩ du tef unyabo ujeju o̩wo̩ o̩pata o̩gane̩ uña ugugu kʼi kpejuru itebulu le̩.
Tak i fʼuna tʼagege o̩gba Jihofa jo̩; alu ki Jihofa ñwa ñwu Mose̩s.
Oñ i mʼubo̩ iche̩bo̩ e-o̩jamalia du tef unyabo ujeju o̩gba ukpo ugbeju le̩,
oñ i fʼotulale ki akpo gujo oji-wñ; alu ki Jihofa ñwa ñwu Mose̩s.
Tak i mʼukpo uro̩na alugbo̩na uña ugugu ko ta e̩gu-wñ.
Tak i mʼubo̩ iche̩bo̩ e̩gujo du dago alu o̩na uña ugugu e-unyabo ujeju le̩, oñ i fʼe̩wñ e̩gujo che oji-wñ kpai e̩wñ ele ku ma kowa; alu ki Jihofa ñwa ñwu Mose̩s.
Tak i mʼukpachi ugwo̩wo̩ du gugu agbagba unyabo ujeju kpai ubo̩ iche̩bo̩, i la che omiofo nyʼu ku ma nagwʼo̩la.
Oñ Mose̩s kpai Aro̩n kpai amo̩ma-wñ nʼe-le̩ gwʼo̩wo̩-ma kpai e̩re̩-ma;
e̩gba ku ma nyʼef unyabo ujeju le̩ kpai e̩gba ku ma te̩me̩rʼubo̩ iche̩bo̩ ma fʼu gwe̩; aluki Jihofa ñwa ñwu Mose̩s.
Tak i fʼologbo le̩ bu nyʼuña ugugu kpai ubo̩ iche̩bo̩ le̩ daka, oñ i mʼukpo uro̩na alu olo̩gbo le̩ ko ta. Abe̩le̩ Mose̩s fʼuko̩lo̩ le̩ chekpa.
Tak akpa le̩ lewa bʼoji unyabo ujeju le̩ ma, oñ ojima Jihofa che̩ko̩ uña ugugu le̩.
Mose̩s la neke gudu tef unyabo ujeju le̩ n, todabu kʼakpa le̩ gugu oji-wñ, kʼojima Jihofa la che̩ko̩ uña ugugu le̩.
Ule̩ du ku ma le, e̩gba du ku ma mʼakpa le̩ du bʼoji uña ugugu te̩, amo̩ma Israe̩l kʼe̩re̩ nyʼule̩ alo̩;
i muda che̩wñ ku ma ma du akpa le̩ bʼo̩ te̩ n, maku ma chʼe̩re̩ ule̩ n gbogbo tʼo̩jo̩ ku ma mʼu du bʼo̩ te̩.
Todu akpa Jihofa le̩ bʼoji uña ugugu ma o̩ro̩ka, una la dʼefu-wñ odu, eju abo unyi Israe̩l chaka ugbo du ku ma le kade.
Jọshua
Ọjọ jẹ ñwu Jọshua koji Mosẹs
Oñ i lewatu abu ku Mosẹs, adu Jihofa lẹ, leku, Jihofa ka ñwu Jọshua, ọma Nun kʼi ache ẹwñ ñwu Mosẹs lẹ, kakini,
Mosẹs adu-mi la leku mẹ; todulẹ uwẹ ki kwanẹ kʼẹ daba Jọrdan-i, uwẹ kpai amonẹ-i chaka, mẹ nyʼoj anẹ kʼu nadu ñwu ma, owñ chʼamọma Israẹl-i.
Ugbo du kʼadaba ẹrẹ-wẹ mʼanẹ, uwẹ omi du ñwu, alu kʼu ka ñwu Mosẹs lẹ.
Akwo ajẹtachi kpai anẹ Lẹbanọn kidẹ, gbogbo wʼohimini elile, owñ chʼohimini Yufretis, kpai anẹ abo Hẹt chaka gbogbo wʼOhimini Elile ọwọ olanẹ, e-lẹ chʼalọmẹ-wẹ.
I nʼẹnẹ du kʼi aneke gbʼọna nyʼuwẹ ọjọ du kʼudeju-wẹ kade n; alu kʼu dʼugbo Mosẹs, alu lẹ nadʼugbo wẹ gẹ; nawe ehi iñmi kʼẹ n, nahi uwẹ tinyọ n.
Fʼeju gbiti kʼẹ fʼẹdọ nẹ; todu uwẹ ajẹ ñw amonẹ-i jẹ anẹ kʼu gọ ñw amata-ma ka kʼu nadu ñwu ma-i ẹwñ ogu.
Fʼeju gbiti kate, kʼẹ fʼẹdọ nẹ nana, kʼẹ fejutẹ kʼẹ che teju alu du kʼukọọla ki Mosẹs, adu-mi, ñwa ñw ẹ lẹ ka; ẹ ki rida bʼọ tẹ tʼọwọ awọtọ abẹk awohi n, todu ki ra ñw ẹ ugbo du kʼuwẹ anyi.
Ọla ọtakada ukọọla-i akwo bʼuwẹ alu tẹ n, ama ẹ nayaye-wñ tʼọrọka tʼodu, todu kʼuwẹ ki dejutẹ kʼẹ che teju alu du ku ma kʼọrubutu efu-wñ; todu ẹgbalẹ ẹwñ-wẹ kʼẹ che anawo ñw ẹ, ẹgbalẹ tak i ara ñw ẹ.
I chʼomi ñwa ñw ẹ n? Ẹ fʼeju gbiti kʼẹ la fʼẹdọ nẹ; ẹ ki chokpo n, ẹdọ-wẹ ki da kpu n; todu Jihofa Ọjọ-wẹ dʼugbo wẹ ugbo du kʼuwẹ anyi.
Ma mʼọla ku ma daba Jọrdan
Taku Jọshua ñwa ñw amakọtakada amonẹ lẹ kakini,
Mẹ na le alumeji uru-i ku mẹ ka ñw amonẹ kakini, Mẹ fʼọna ujẹwñ che ñw ọla-mẹ; todu i ajọ ọjọ mẹta tak amẹ adaba Jọrdan-i kʼumẹ nyʼọmọ abʼuma gbʼanẹ ki Jihofa Ọjọ-mẹ du ñwu mẹ ku mẹ nẹ-i n.
Taku Jọshua ka ñw abo Rubẹn, kpai abo Gad, kpai ukpẹreji ọlọpu abo Manasa kakini,
Mẹ nadibetʼọla e-ki Mosẹs adu Jihofa lẹ ñwa ñwu mẹ, kakini, Jihofa Ọjọ-mẹ mʼuñmi du ñwu mẹ mẹ, i lañọ mʼanẹ-i du ñwu mẹ gẹ.
Amọya-mẹ kpai abo-mẹ egini, kpai amẹwñukpa-mẹ, ajọ oj anẹ e-ki Mosẹs du ñwu mẹ ejudaba Jọrdan-i; ama amẹnugbiti ku ma nʼuwohi ku ma jʼefu-mẹ chaka amʼọla ogu ku mẹ daba ọgba amọmaye-mẹ, ku mẹ bʼuma che;
gbogbo taku Jihofa du uñmi ñw amọmaye-mẹ alu kʼi du ñwu mẹ, kʼama ki ñọ mʼanẹ ki Jihofa Ọjọ-mẹ adu ñwu ma gba gẹ; ẹgbalẹ tak amẹ adabi tʼoj anẹ kʼamẹ nẹ-i, ku mẹ mʼu gba, owñ chʼe-ki Mosẹs adu Jihofa du ñwu mẹ ejudaba Jọrdan ọwọ olodudu-wñ.
Taku ma dohi ñwu Jọshua kakini, Ẹwñ du kʼẹ ñwa ñw a ache, ugbo du kʼẹ kpʼuwa nyi a ale.
Alu kʼa netirʼọla Mosẹs ef ẹwñ du, alu lẹ a anetirʼọla-wẹ; Jihofa Ọjọ-wẹ kʼi dʼugbo wẹ alu kʼi dʼugbo Mosẹs lẹ dee.
Ẹnẹ du kʼi alañu rʼẹwñ kʼẹ ñwa ñw a tẹ, kʼi ma la netirʼọla-wẹ ẹwñ du kʼẹ ñwa ñw u n, ekpa ma akpʼẹnẹ lẹ kʼi ku. Uwẹ ki fʼeju gbiti kʼẹ la fʼẹdọ nẹ dee.
Amatu anẹ meji lewa Jẹriko
Taku Jọshua, ọma Nun lẹ, fʼonẹ meji kpẹ maja maja akwo Shitim atu anẹʼka, i kakini, Mẹ nyʼafʼanẹ lẹ go, owñ che Jẹriko. Taku ma le, ma lewa unyi ajọkọʼka kʼodu-wñ kọ Rehab, oñ ma ru ọmọ.
Taku ma mudu ka ñw onu Jẹriko kakini. Go, abokẹlẹ abo Israẹl mugudu wʼemi odu-i ku ma tu anẹ-wa.
Tak onu Jẹriko kpuchẹ nyʼugbo Rehab, kakini, Mʼabokẹlẹ ku ma wʼugbo wẹ lẹ ko dufu wa, owñ chʼabo ku ma gudu wʼef unyi-wẹ lẹ; todu ama wa ku ma tu anẹ-i.
Onobulẹ lẹ la mʼabokẹlẹ meji lẹ ko maja ẹgba lẹ mẹ; oñ i kakini, Ochochi abokẹlẹ lẹ wʼugbo mi, u muda ma ugbo ku ma kwo wa n;
oñ i lewatu amẹru iko ku ma rʼọna alaku lẹ, ẹgba kʼanẹ chubi, abokẹlẹ lẹ ledufu; u la mʼugbo kʼabokẹlẹ lẹ le n; rano ma piopio, todu mẹ amu ma.
Ẹgbalẹ i la mʼuma ko le tʼojokunyi, i ko ma maja ef oli flaks e-kʼi ko tẹjọ ojokunyi lẹ.
Tak abo lẹ rano ma tʼej ọna kʼuma nyi Jọrdan ugbo ki dẹ hiẹhiẹlẹ lẹ; abu kʼabo ku ma rano ma ledufu ababalẹ ma fʼalaku re.
Oñ ọgba taku ma dachi onobulẹ lẹ mutẹgu wʼugbo ma ojokunyi lẹ,
oñ i ka ñw abokẹlẹ lẹ kakini, U chema ka ki Jihofa mʼanẹ-i du ñwu mẹ, kʼokpo-mẹ fʼuwa mu mẹ, kʼabo ku ma dodo anẹ-i ayọ dab ekpo ru mẹ ọgba.
Todu a gbọ alu ki Jihofa jẹ ñw omi Ohimini Ekpikpa gbẹ bʼumẹ ọgba tẹ, ẹgba ku mẹ kwʼIjipti dufu wa lẹ, kpai ẹwñ ku ma che amonu Amọr meji ku ma jʼudaba Jọrdan lẹ, owñ chʼe-ku mẹ che Sihọn kpai Ọg, ku mẹ mʼuma kojọ ñw Ọjọ jali.
Oñ abu kʼa gbọ, ababalẹ ẹdọ-wa muyọ efu-wa, unẹdọ ñọ bọ efu ẹnẹ du gẹ n, todu mẹ; todu Jihofa Ọjọ-mẹ chʼỌjọ efojale atẹ, kpai ilẹ ọganẹ-i.
Todulẹ narodubʼumẹ fai, kakini, Amẹ ki fi Jihofa gọ ñwu mi, ka kʼalu kʼu fʼẹnyọ che ñwu mẹ, abẹlẹ amẹ ñʼache ẹnyọ ñw abo unyi ata-mi, mẹ ki ñọ dʼẹwñ uhiọwọ ochochi ñwu mi gẹ;
kʼamẹ ajadu ata-mi, kpai iye-mi kpai amọmaye-mi, ẹnẹkẹlẹ kpai onobulẹ, kpai ẹwñ du ku ma nẹ, kʼamẹ ki la gba oji-wa tẹ kʼa we eku.
Tak abokẹlẹ lẹ ka ñw u kakini, Oji-wa ki koji e-mẹ, ichẹwñ kʼamẹ ma du ọla-wa-i ka dufu n; mak ẹgba ki Jihofa mʼanẹ-i du ñw a a ache ẹnyọ kpai ochochi kpʼuwẹ.
Tak i jẹ ñwu ma le bʼiku lʼowe windo tanẹ, todu unyi-wñ lamọla aku, unyi-wñ ugbo kʼi dẹ dʼoj aku lẹ.
Oñ i ka ñwu ma kakini, Mẹ nyʼugbo uwo lẹ, todẹgba kʼabo ku ma rano mẹ wa kẹrẹbʼumẹ; mẹ maja ọmọ ọjọ mẹta, gbogbo tak abo ku ma rano mẹ lẹ mudabi; ubilẹ taku mẹ neke lo mẹ.
Tak abokẹlẹ lẹ ka ñw u kakini. Egọ kʼẹ jẹ ñw a gọ lẹ afu wa oji.
Go, ẹgba kʼa lewa oj anẹ-i, uwẹ ki mʼowu ekpikpa-i du nʼowe ugbo kʼẹ ko wa le tʼanẹ lẹ; tak uwẹ ki mʼata-wẹ kpai iye-wẹ, kpai amọmaye-wẹ, kpai abo unyi ata-wẹ chaka kowa jʼugbo wẹ ef unyi-wẹ-i.
I la chẹwñ kʼẹnẹ du lʼalugbọna unyi-wẹ dufu tʼej ọna, ẹbiẹ-wñ adʼoji e-wñ, i la anʼudu ñw a n; i muda chẹwñ kʼọwọ kado ẹnẹ du kʼi dʼef unyi kpai uwẹ mak ẹbiẹ-wñ adʼoji e-wa.
Ama ichẹwñ kʼuwẹ mʼọla-wa-i duka mak ẹgbalẹ egọ kʼẹ jẹ ñw a gọ ñw ẹ lẹ afʼuwa oji.
Tak i kakini, I ki dʼalu ku mẹ ka lẹ. Oñ i jẹ ñwu ma kwʼọmọ, oñ ma le ma; tak i mʼowu ekpikpa lẹ du ji mʼowe lẹ.
Tak abo lẹ le, oñ ma lewa anẹ uwo lẹ, ma la gugu ọmọ ọjọ mẹta, gbogbo tak abo ku ma rano ma lẹ mudabi; todu abo ku ma rano ma lẹ tejanẹ ma ugbo du ọna ọmọ, ma la li ma n.
Tak abokẹlẹ meji lẹ mudabi gwọru oji uwo tanẹ, oñ ma mudaba wʼugbo Jọshua ọma Nun; oñ ma mʼẹwñ du ki kẹrẹbʼuma du ka ñw u.
Oñ ma ka ñwu Jọshua kakini, Ochochi, Jihofa mʼanẹ lẹ chaka ko nyʼuwa ọwọ mẹ; ẹdọ abo anẹ ọmọ chaka la muyọ rʼọgba-wa.
Ma mu Jọrdan daba
Taku Jọshua takpa kwanẹ odudu-wñ, owñ kpai abo Israẹl chaka muñọ bu Shitim tẹ lewa ọla Jọrdan; oñ ma ru ọmọ ọgba taku ma daba.
Abu kʼọjọ mẹta jọ amakọtakada lale alumeji uru lẹ;
oñ ma ñwa ñw amonẹ lẹ kakini, Ẹgba ku mẹ fʼakpati alo e-Jihofa Ọjọ-mẹ li, abu kʼamatama ku ma chʼabo Lifai lẹ anẹ, ẹgbalẹ mẹ muñọ bʼuña-mẹ-i tẹ ku mẹ tʼọ ubi,
kʼamẹ ki ma ọna ki chʼukpẹ kʼamẹ ale; todu amẹ le ọna-i mama ta n. Owe muda atẹ agbagba amẹ kpai owñ, ujiji-wñ adab ohibọwọ icham nyʼọgwọkọ meji; amẹ ki tẹmẹrʼu n.
Taki Jọshua ka ñw amonẹ lẹ kakini, Mẹ che kʼọla-mẹ ki fọ; todu Jihofa ache ẹwñ awuwu efu-mẹ ọna.
Taki Jọshua ka ñw amatama lẹ kakini, Mʼakpati alo lẹ du ku mẹ dʼọgba amonẹ-i daba. Taku ma mʼakpati alo lẹ du, oñ ma tʼamonẹ lẹ ọgba.
Taki Jihofa ka ñwu Jọshua kakini, Eñini-i nachanẹ ejẹ ñw ẹ nana eju abo Israẹl chaka, kʼama ki ma ka kʼalu kʼu dʼugbo Mosẹs, alu lẹ nadʼugbo wẹ gẹ.
Uwẹ ki la ñwa ñw amatama ku ma nẹ akpati alo lẹ, kakini, Ẹgba ku mẹ lewa eti omi Jọrdan, mẹ ki dago choo efu omi Jọrdan.
Taki Jọshua ka ñw abo Israẹl chaka kakini, Mẹ lewa ku mẹ gbʼọla Jihofa Ọjọ-mẹ.
Taki Jọshua kakini, Alu ku mẹ ale ku mẹ ama ka kʼỌjọ ki deju dʼefu-mẹ lẹ dẹ, ka ki nʼugbo du ki achi n, owñ lẹ afʼabo Kenan kpai abo Hẹt kpai abo Hifai kpai abo Pẹrẹz kpai abo Girgash kpai abo Amọr kpai abo Jẹbius ne dufu bʼumẹ ọgba tẹ.
Go, akpati alo Ondu e-abo ilẹ du alale ọgba-mẹ tefu Jọrdan.
Todulẹ nachʼonẹ mẹgwẹji kwef ọlọpu ọlọpu Israẹl fai, ọlọpu du nẹ ẹnẹʼka ẹnẹʼka.
Taki awatu, ẹgba kʼadaba ẹrẹ amatama ku ma nʼakpati Jihofa kʼi chʼOndu ilẹ du, tunyʼomi Jọrdan, mak omi Jọrdan lẹ amukọda meji, owñ chʼomi ki acha kwʼatẹ wa, i la agba dago ugbo okate logoo.
Abẹlẹ ẹgba kʼamonẹ lẹ kwo bʼunyabo-ma tẹ ku ma daba Jọrdan, kʼamatama ku ma nẹ akpati alo lẹ jʼọgba amonẹ lẹ,
tak ẹgba kʼabo ku ma nʼakpati lẹ lewa Jọrdan, kʼẹrẹ amatama ku ma nʼakpati lẹ kwo tunyʼeti omi (todu Jọrdan awobi bʼoji otete-wñ chaka ma iko ku ma ko ẹwñ oko wʼunyi lẹ),
omi ki kwʼọwọ atẹ awa kwodago, oñ i kwanẹ dago logoo ugbo okate, ọnajiji, ugbo Adam, ewo ki mẹru Zaretan, tak e-kʼi acha nyʼọganẹ rʼọwọ ohimini Araba, owñ chʼOhimini Omu lẹ, e-lẹ mukọda bʼe-atẹ tẹ hioko; tak amonẹ lẹ mudaba mẹru Jẹriko ananẹ.
Oñ amatama ku ma nẹ akpati alo e-Jihofa lẹ kwodago kpaka anẹ ẹgbẹ alumeji Jọrdan lẹ gbogbo tak abo ichi lẹ mudaba Jọrdan hioko.
Ma mʼokuta urewa ko dago jọ
Tak i lewatu, ẹgba kʼabo ichi lẹ chaka mudaba Jọrdan hioko, Jihofa ka ñwu Jọshua kakini,
Fʼonẹ mẹgweji chi ñw ọla-wẹ kwef amonẹ-i, ọlọpu du nʼẹnẹʼka ẹnẹʼka,
tak ẹ ñwa ñwu ma kakini, Mẹ mʼokuta mẹgweji ko kwʼalumeji Jọrdan-i, kwʼugbo kʼẹrẹ amatama dago kpaka, ku mẹ mʼu ko daba kpai amẹ, oñ mẹ akʼo janẹ ef unyi uru lẹ odu eñini.
Taku Jọshua fʼabokẹlẹ mẹgweji ku ma chʼabo Israẹl e-kʼi ñwʼuma ọla che jọ dọ wa, ọlọpu ọlọpu du nʼẹnẹʼka ẹnẹʼka;
oñ Jọshua ka ñwu ma kakini, Mẹ ki dʼọgba akpati Jihofa Ọjọ-mẹ lẹ lale rʼalumeji Jọrdan kʼẹnẹnẹnẹnẹ-mẹ kʼi mʼokuta du nʼika-wñ, likpa alu kʼuwewe ọlọpu ọlọpu abo Israẹl dẹ,
todu kʼi chʼujiwe efu-mẹ, todu ẹgba kʼamọma-mẹ atene ej ọgba kakini, Ẹwñ chʼofe okuta ku mẹ ko jọ-i ta?
Ẹgbalẹ amẹ aka ñwu ma kakini, Omi Jọrdan-i mukọda meji rʼọgba akpati alo Jihofa; ẹgba kʼakpati lẹ mudaba Jọrdan, omi Jọrdan lẹ mukọda. Oñ okuta-i achʼurewa ñw abo Israẹl ogbegbelẹ.
Tak abo Israẹl che alu ki Jọshua ñwa ñwu ma, oñ ma mʼokuta mẹgweji ko kwef alumeji Jọrdan, alu ki Jihofa ka ñwu Jọshua, uwewe-wñ dʼalu kʼuwewe ọlọpu ọlọpu abo Israẹl dẹ; taku ma mʼu ko lebʼuma tʼugbo ku ma ru, oñ ma mʼu ko jʼanẹ ọmọ.
Taku Jọshua mʼokuta mẹgweji ko dago alumeji Jọrdan ugbo kʼẹrẹ amatama ku ma nʼakpati alo lẹ manẹ; i la jʼọmọ gbogbo tʼeñini.
Todu amatama ku ma nʼakpati lẹ dago alumeji Jọrdan, gbogbo tak ẹwñ du ki Jihofa ñwa ñwu Jọshua kʼi ka ñw amonẹ lẹ che kpa, teju alu du ki Mosẹs ñwa ñwu Jọshua. Tak amonẹ lẹ hiọwọ wanẹ daba;
oñ i lewatu, abu kʼamonẹ lẹ chaka mudaba hioko, tak akpati Jihofa kpai amatama lẹ ñọ daba eju amonẹ lẹ.
Oñ abo Rubẹn, kpai abo Gad, kpai ukpẹreji ọlọpu abo Manasa, fʼọlʼogu mu daba rʼọgba abo Israẹl, alu ki Mosẹs ka ñwu ma;
abo kʼọla-ma chʼẹmu ogu ku ma daba ọgba Jihofa nyʼegbili Jẹriko ku ma nyʼoko ogu, dab onẹ icham nyʼọgwọkọ ọgbọ meji.
Ọjọ lẹ Jihofa jẹ ñwu Jọshua mud ẹnẹ lile eju abo Israẹl chaka; taku ma railo owñ, alu ku ma railo Mosẹs, gbogbo mʼọjọ uku-wñ.
Taku Jihofa ka ñwu Jọshua kakini,
Ẹ nañwa ñw amatama ku ma nʼakpati ibenu lẹ kʼama ki tẹgu kwefu Jọrdan dufu wa.
Todulẹ Jọshua ñwa ñw amatama lẹ kakini, Mẹ mutẹgu kwefu Jọrdan wa.
Tak i lewatu, ẹgba kʼamatama ku ma nẹ akpati alo Jihofa lẹ mutẹgu kwʼalumeji Jọrdan dufu wa, kʼadabẹrẹ amatama lẹ kwo tʼanẹ ẹgbẹ, tak omi Jọrdan mudabi tʼẹgu-wñ, oñ i wobi lʼoji otete alu ki che akwoubi lẹ.
Amonẹ lẹ la mutẹgu kwefu Jọrdan dufu ọjọ ẹkẹgwa ochu ejodudu, oñ ma ru Gilgal kʼi dẹ alọmẹ Jẹriko ọwọ olodudu-wñ.
Tak okuta mẹgweji ku ma ko kwefu Jọrdan lẹ, e-lẹ Jọshua muko dago jọ Gilgal.
Tak i ka ñw abo Israẹl kakini, Ẹgba kʼamọma-mẹ atʼamata-ma ene ejọgba-i kakini, Ẹwñ chʼofe okuta-i ta?
Ẹgbalẹ amẹ ajẹ ñw amọma-mẹ ma kakini, Israẹl daba Jọrdan-i oj anẹ ẹgbẹ.
Todu Jihofa Ọjọ-mẹ jẹ ñw omi Jọrdan-i gbẹ bʼumẹ ọgba tẹ, gbogbo taku mẹ daba kpa, dabalu ki Jihofa Ọjọ-mẹ che Ohimini Ekpikpa kʼi jẹ ñw u gbẹ bʼuwa ọgba tẹ, gbogbo tak a mudaba,
todu kʼabo ilẹ-i du ki ma ka kʼọwọ Jihofa gbiti; kʼamẹ ki railo Jihofa Ọjọ-mẹ ọjọ du ki ñwa.
Oñ i lewatu, ẹgba kʼamonu abo Amọr ku ma jʼudaba Jọrdan ọwọ olanẹ lẹ chaka kpai amonu abo Kenan ku ma jʼọlʼohimini chaka, gbọ abu ki Jihofa jẹ ñw omi Jọrdan gbẹ bʼabo Israẹl ọgba tẹ, gbogbo taku ma mudaba kpa, ẹdọ-ma muyọ efu-ma, afu lañọ bọ efu-ma gẹ n, tod abo Israẹl lẹ.
Ma dabi kʼẹpi da
Adiko lẹ Jihofa ka ñwu Jọshua kakini, Mẹ du okuta ọmu che abẹ ñw ọla-mẹ, ku mẹ dabi kʼẹpi abo Israẹl da onukeji.
Abẹlẹ Jọshua fʼabẹ okuta ọmu che ñw ọla-wñ, oñ i kʼẹpi abo Israẹl da Gibeat-haaralọt.
Ẹwñ ki chi ku Jọshua la dʼuma ẹpi lẹ dẹ: Abokẹlẹ du ku ma jʼef abo ku ma kwʼ Ijipti dufu wa lẹ, owñ chʼabokẹlẹ ku ma jogu chaka leku ej ọna ef ajẹtachi, abu ku ma kwʼIjipti dufu wa.
Todu amonẹ du ku ma kwʼọmọ dufu wa fʼẹpi da, ama amonẹ du ku ma bi ej ọna ef ajẹtachi abu ku ma kwʼIjipti dufu wa lẹ, la dʼẹpi ta n.
Todu abo Israẹl tale ef ajẹtachi lẹ ọdọ ọgbọ meji, gbogbo taku ma fʼabo ichi lẹ du, owñ chʼabokẹlẹ ku ma jogu ku ma kwʼ Ijipti dufu wa lẹ, liẹ kpa, todabu ku ma ma netirʼomu Jihofa n; owñ chʼabo ki Jihofa fugọ ñwu ma ka kʼi ajẹ ñwu ma fʼeju-ma do anẹ e-ki Jihofa gọ ñw amata-ma ka kʼi adu ñw ma, anẹ kʼomi ẹnya kpai iñọ acha efu-wñ.
Taku Jọshua fʼamọma-ma kʼi ko kwanẹ koji ma ẹpi da; todu ẹpi-ma chʼodukulu ta, abu ku ma ma dʼuma ẹpi ej ọna lẹ n.
Oñ i lewatu, ẹgba ku ma fʼabo ichi lẹ ẹpi da kpa, kʼama kwojọ ẹgu-ma ef uru lẹ gbogbo tak i biẹ.
Taku Jihofa ka ñwu Jọshua kakini, Omi fʼina Ijipti li bʼumẹ ọla tẹ eñini-i mẹ. Todulẹ ma dʼodu ugbo ki dẹ kọ Gilgal, gbogbo tʼeñini.
Ma fʼElaloji jẹ
Oñ abo Israẹl kworu Gilgal lẹ; ma la fʼElaloji jẹ anẹ ọjọ ẹkẹgwẹlẹ ochu lẹ ef egbili Jẹriko.
Tak ama fʼọka e-echi anẹ lẹ jẹ ọjọñwa Elaloji gbagẹdẹ, owñ chʼakala kʼọjọwu ma dọ n, kpai akakpa ẹrọ.
Taku mana lẹ we ọjọñwa-wñ, owñ chʼabu ku ma fʼẹwñ oko anẹ lẹ jẹ; oñ abo Israẹl ñọ nẹ mana lẹ gẹ n, chai ẹro anẹ Kenan ma jẹ ọdọ lẹ.
Oñ i lewatu, ẹgba ki Jọshua mẹru Jẹriko lẹ, kʼi la chi eju-wñ nyʼatẹ ago, ẹ la go, ẹnẹkẹlẹʼka dago kpenyʼu, ọbẹchageli-wñ chʼẹwọ nʼọwọ; taki Jọshua nyʼugbo-wñ aka ñw u kakini, Ẹnẹ-wa ẹ che? abẹk ẹ dʼef abo ku ma fʼuwa kpama?
Oñ i kakini, Ọda; ama todu kʼu chʼagboji abogu Jihofa oñ u wa-i. Taku Jọshua lewa fʼeju bʼanẹ ma, oñ i dojikanẹ, i la ka ñw u kakini, Ab odu-mi aka ñw adu-wñ-i?
Tak agboji abogu Jihofa lẹ ka ñwu Jọshua kakini, Mʼẹda-wẹ gwọ bʼẹrẹ-wẹ tẹ, todu ugbo kʼẹ dago lẹ afọ. Taku Jọshua fʼabẹlẹ che.
Ma fu Jẹriko kpọfọ
Alaku Jẹriko chaka la chere, ma mʼukodo-wñ ko tunyu todu abo Israẹl; ẹnẹ du adufu n, ẹnẹ du la agudu wʼejefu n.
Oñ Jihofa ka ñwu Jọshua kakini. Go, u mʼiJẹriko du tʼuwẹ ọwọ mẹ, kpai onu-wñ, kpai amẹnugbiti-wñ ku ma nʼuwohi,
oñ anẹ ale ewo lẹ daka, abokẹlẹ ku ma jogu chaka ale ewo lẹ daka onuʼka. Abẹlẹ uwẹ ache gbogbo nyʼọjọ mẹfa.
Oñ amatama mebie anẹ ọkakachi ọga echi mebie ale rʼọgba akpati lẹ; tak ọjọ ẹkebie-wñ ama ale ewo lẹ daka onu mebie, oñ amatama anʼọkakachi-ma afa.
Tak i awatu, ẹgba ku ma fa igba ọga echi lẹ taa, kʼamẹ la gbọ omu ọkakachi lẹ, amonẹ du anʼukwa akwa nana; tak ọdọ aku ewo lẹ agulọ bʼanẹ ma, oñ ẹnẹnẹnẹnẹ efu amonẹ lẹ afʼẹdọ kʼẹdọ-wñ atẹgu tʼọgba-wñ alo.
Abẹlẹ Jọshua, ọma Nun lẹ, fʼamatama dọ wa oñ i ka ñwu ma kakini, Mẹ mʼakpati alo lẹ du, tak amatama mebie ki nʼọkakachi ọga echi mebie rʼọgba akpati Jihofa lẹ.
Tak i ka ñw amonẹ lẹ kakini, Mẹ kanyi alo ku mẹ le ewo lẹ daka, ku mẹ jẹ ñw abokẹlẹ kʼọla-ma chẹmu ogu ku ma lale rʼọgba akpati Jihofa.
Oñ alu ki Jọshua ka ñw amonẹ lẹ, amatama mebie ku ma nʼọkakachi ọga echi mebie ọgba Jihofa lẹ le rʼọgba, oñ ma nʼọkakachi-ma afa, akpati alo Jihofa la tʼuma ubi.
Oñ abokẹlẹ ku ma mʼọla ogu le rʼọgba amatama ku ma fa ọkakachi lẹ, oñ abo ki dʼubi tʼakpati ubi, ma nʼọkakachi afa abu ku ma alo.
Jọshua la ñwa ñw amonẹ lẹ kakini, Amẹ ki kpogu n, ẹnẹ du ki gbʼomu-mẹ n, ọla du ki kwef alu-mẹ dufu n, gbogbo nyʼọjọ kʼu naka ñwu mẹ ku mẹ kpogu; ẹgbalẹ taku mẹ akpogu.
Abẹlẹ i jẹ ñw akpati Jihofa ki le ewo lẹ daka, i le onuʼka; taku ma lewa uru lẹ, oñ ma kworu.
Taki Jọshua takpa kwanẹ odudu, oñ amatama mʼakpati Jihofa du.
dufu gẹ; oñ ma mʼuma ko jʼej ọdọda uru abo Israẹl lẹ.
Taku ma fʼewo gujo rinyọ kpai ẹwñ du ki jʼefu-wñ; chai ajifa-wñ kpai ọjamalia-wñ kpai ẹwñ eku ebijeikpa kpai ebije, ma mʼe-lẹ ko nyʼef akpulu ef unyi Jihofa.
Ama Jọshua fu Rehab ajọkọ lẹ kpai abo unyi ata-wñ kpai ẹwñ du kʼi nẹ jadu ku ma deju; oñ onobulẹ lẹ gugu alumeji abo Israẹl gbogbo tʼojolu eñini, todabu kʼi kʼamonuchẹ ki Jọshua kpẹ atʼanẹ Jẹriko lẹ maja.
Taku Jọshua jẹ ñwu ma gọ iko lẹ kakini, Ama ki fʼẹnẹ du kʼi kwanẹ anʼọdọ Jẹriko-i mu eju Jihofa. Ẹrẹ-wñ kʼi adudanẹ chʼọmọgba-wñ elenyọ, alaku-wñ edudago chʼudabi-wñ elenyọ.
Abẹlẹ Jihofa dʼugbo Jọshua; oñ uwohi-wñ dʼugbo du anẹ lẹ.
Ọwọ-ma bʼAi jọ n, tod adure Ekan lẹ
Ama amọma Israẹl fʼada jẹ efu ẹwñ ku ma kojọ ñw Ọjọ lẹ; todu Ekan, ọma Karmi, ọma Zabdi, ọma Zara, ef ọlọpu Juda, mʼẹwñ ko kwef ẹwñ ku ma kojọ ñw Ọjọ lẹ; tak uwẹdọ Jihofa mutajo abʼabo Israẹl ma.
Jọshua la fʼonẹ kpẹ kwo Jẹriko nyi Ai kʼi dʼọwọʼka Bẹt-afẹn, ọwọ olodudu Bẹtẹl, oñ i ka ñwu ma kakini, Mẹ tẹgu nyʼọmọ atʼanẹ lẹ. Tak abokẹlẹ lẹ le natʼanẹ Ai.
Oñ ma mudabi wʼugbo Jọshua, oñ ma ka ñw u kakini, Uwẹ ki jẹ ñw ọchaka amonẹ-i le n, chai abokẹlẹ icham nyʼọgwọkọ meji abẹk ẹta ki le ku ma fʼAi kpọfọ; ẹ ki jẹ ñw amonẹ-i chaka ki chʼọbata anyʼọmọ n, todu abo lẹ wewe n.
Abẹlẹ uwewe abokẹlẹ ku ma dab onẹ icham nyʼọgwọkọ mẹta nyʼọmọ; oñ ma ra rʼọgba abokẹlẹ Ai.
Abokẹlẹ Ai lẹ la fʼabokẹlẹ-ma kpa dab onẹ oguẹgwa nyoke mẹfa; oñ ma fʼuma ne bʼalaku lẹ tẹ gbogbo nyi Shebarim, oñ ma fʼuma kpa ugbo agwọru lẹ. Tak ẹdọ amonẹ lẹ muyọ, oñ i mud omi efu-ma.
Taku Jọshua fʼẹwñ ọla-wñ fana, oñ i lewa fʼeju rọ bʼanẹ ma ọgba akpati Jihofa gbogbo tʼolanẹ, owñ kpai abogijo Israẹl; taku ma fʼebutu gba nyʼọla-ma oji.
Taku Jọshua kakini, Atogwo, Ondu Jihofa, ẹwñ chi kʼẹ kʼeko amonẹ-i du wʼudaba Jọrdan-i kʼẹ mʼuwa ko nyʼef ọwọ abo Amọr, kʼẹ jẹ ñw a lenyọ? Ẹdọ-wa du kʼa gugu ejudaba Jọrdan lẹ, i ma nyọ.
O, Ondu, abʼu naka, abu kʼabo Israẹl murida rʼamẹnebi-ma ọgba.
Todu abo Kenan, kpai abo ku ma dodo anẹ-i chaka agbʼinabali-wñ, taku ma ado nyʼuwa daka, taku ma akʼodu-wa da bʼanẹ-ilẹ tẹ; oñ abʼuwẹ ache todu odu-wẹ inaina-i ta?
Taki Jihofa ka ñwu Jọshua kakini, Kwanẹ dago, ẹwñ chi kʼẹ fʼeju-wẹ rọ bʼanẹ ma-i ta?
Abo Israẹl fʼadure ta; ma lañọ fʼalo-mi kʼu ñwa ñwu ma daba gẹ; ma la mʼẹwñ ko kwef ẹwñ ku ma kojọ ñw Ọjọ lẹ; ma la fʼoji ji, ma ñọ dʼọwọ ye eju gẹ; ma lañọ mʼẹwñ lẹ ko jʼef anẹ e-ma gẹ.
Todulẹ oñ amọma Israẹl ma neke dago ọgba amẹnebi-ma n; oñ ma murida rʼọgba amẹnebi-ma, todabu kʼama mʼọla-ma kojọ ñw Ọjọ mẹ. U ñʼadʼugbo mẹ gẹ n, chai ẹgba ku mẹ fʼẹwñ ku ma kojọ ñw Ọjọ lẹ chilẹchẹ bʼalumeji-mẹ tẹ.
Kwanẹ, fʼamonẹ-i che ku ma fọ, kʼẹ la kakini, Mẹ fʼọla-mẹ gwo rinyọ nyʼọna; todu abu ki Jihofa Ọjọ abo Israẹl ka dẹ kakini, O Israẹl, ẹwñ ku ma kojọ ñw Ọjọ oka dʼalumeji-mẹ; amẹ neke dago ọgba amẹnebi-mẹ n, gbogbo taku mẹ dʼẹwñ ku ma dutẹ ñw Ọjọ lẹ tinyọ bʼalumeji-mẹ tẹ.
Todulẹ ama ako mẹ wa, ọlọpu ọlọpu, odudu ọna; tak abu i adẹ dẹ, ọlọpu ki Jihofa mu adufu wa ikpunyi ikpunyi; tak ikpunyi ki Jihofa mu adufu wa akwọra unyi akwọra unyi, tak abo akwọra unyi ki Jihofa mu adufu wa okʼoka.
Taku ma afʼẹnẹku Jihofa mu kʼẹwñ ku ma dutẹ ñw Ọjọ lẹ dʼef ọwọ-wñ gujo, tʼowñ tʼẹwñ du kʼi nẹ: todabu kʼi mʼalo Jihofa daba kpai todabu kʼi fʼẹwñ tuñu che efu Israẹl.
Abẹlẹ Jọshua takpa kwanẹ odudu, oñ i kʼabo Israẹl wa ọlọpu ọlọpu, oñ ọla lẹ fʼabo ọlọpu Juda mu;
tak i mʼabo Juda ko wa; oñ i fʼabo ikpunyi Zera mu: tak i mʼabo ikpunyi Zẹra kowa okʼoka; oñ i fu Zabdi mu;
tak i mʼabo akwọra unyi-wñ duwa okʼoke; oñ i fu Ekan, ọma Karmi, ọma Zabdi, ọma Zẹra, ef ọlọpu Juda mu.
Tak i Jọshua ka ñw Ekan kakini, Ọma-mi, agba, ẹ ki dojima ñwu Jihofa, kʼi chʼỌjọ abo Israẹl, kʼẹ gbalu ñw u; ka ñwu mi ẹwñ kʼẹ che fai; ẹ ki du maja ñwu mi n.
Tak Ekan dohi ñwu Jọshua kakini, Ochochi, u fu Jihofa, Ọjọ abo Israẹl dure mẹ, ẹwñ kʼu che la dẹ;
ẹgba kʼu fʼotogbo Babilọn ọmẹmẹlẹ li ef anẹ kʼa ko lẹ, kpai ajifa alu shẹkẹl ulọkọ kpai odukulu ọjamaliaʼka kʼuwoji-wñ che shẹkẹl ooje, ẹgbalẹ u chʼejufufu-wñ oñ u mʼu ko; ẹ la go, i gwaji anẹpẹtẹ ef unyabo-mi lẹ, ajifa la jʼofe-wñ.
Abẹlẹ Jọshua fʼamonuchẹ kpẹ nyʼọmọ, oñ ma fule nyʼef unyabo lẹ; ẹ la go, i maja ef unyabo-wñ lẹ, oñ ajifa jʼofe-wñ ọganẹ.
Taku ma mʼu ko kwef unyabo lẹ, oñ ma mʼu ko wʼugbo Jọshua, kpai abo Israẹl chaka; taku ma mʼu ko jʼanẹ ọgba Jihofa.
Taku Jọshua, kpai abo Israẹl chaka, gwọnyu Ekan ọma Zẹra, kpai ajifa lẹ, kpai otogbo, kpai odukulu ọjamalia lẹ, kpai amọma-wñ ẹnẹkẹlẹ kpai onobulẹ kpai amọkokunọ-wñ kpai amọkẹkẹtẹ-wñ kpai amẹwñọrẹ-wñ egini kpai unyabo-wñ kpai ẹwñ du kʼi nẹ; oñ ma mʼu ko wa jʼef ọgọ Ekọr.
Taku Jọshua kakini, Ab ẹ le kʼẹ ma chʼuwa uñmi n? Jihofa achʼuwẹ uñmi eñini-i n. Tak abo Israẹl chaka kʼokuta rọ dʼo; ma la nʼuna fʼuma gujo, oñ ma kʼokuta rọ do ma.
Oñ ma mʼokuta re bʼọ oji ma dago dab ugbudu lile kʼi dʼọmọ gbogbo tʼeñini; taku Jihofa rida bʼẹkpuna uwẹdọ-wñ tẹ. Todulẹ oñ ma dʼodu ugbo kidẹ kọ Ọgọ Ekọr, gbogbo tʼeñini.
Ma fʼAi kpọfọ
Taku Jihofa ka ñwu Jọshua kakini, Ẹ ki railo n, ẹdọ-wẹ ki muda kpu n; mʼabo ku ma jogu chaka ko lebʼuwẹ, kʼẹ kwanẹ, kʼẹ nyi Ai; go, u mʼonu Ai, kpai abo-wñ, kpai ewo-wñ, kpai anẹ-wñ ko nyʼuwẹ ọwọ mẹ;
uwẹ ki la che Ai kpai onu-wñ alu kʼẹ che Jẹriko kpai onu-wñ lẹ; ẹ muda mʼanẹ-wñ kʼogu jẹ kpai amẹla abẹrẹmẹlẹ-wñ ko chʼẹwñ alujẹ ñw ọla-wẹ: ẹ ki kpala nyʼewo lẹ, ejubi-wñ.
Abẹlẹ Jọshua kwanẹ, kpai abo ku ma jogu chaka, ku ma nyi Ai; taku Jọshua fʼonẹ icham nyʼọgwọkọ oguẹgwa chi, amẹnugbiti ku ma nʼuwohi lẹ, oñ i jẹ ñwu ma le odu.
Tak i ñwa ñw ma kakini, Go, amẹ ki kpala nyʼewo lẹ ejubi-wñ; mẹ ki le jiji bʼewo lẹ tẹ n, ama ọla-mẹ ki chʼẹmu chaka;
tak omi, kpai amonẹ ku ma jʼugbo mi, atẹmẹrʼewo lẹ. Oñ i awatu, ẹgba ku ma dufu wa kʼuma kobʼuwa alu ku ma wa che ẹgba ejodudu lẹ, a ara rʼọgba-ma;
tak ama dufu wa atʼuwa ubi gbogbo tak a fʼuma fa bʼewo lẹ tẹ; todu ama akakini, Ma ra rʼọgba-wa alu ku ma che ejodudu lẹ. Abẹlẹ a ara rʼọgba-ma;
tak amẹ ki kwanẹ kwugbo ku mẹ kpala jọ lẹ, ku mẹ mʼewo lẹ gba; todu Jihofa Ọjọ-mẹ amʼu du tʼumẹ ọwọ.
Tak i awatu, ẹgba ku mẹ mʼewo lẹ gba nyʼọwọ, tak amẹ adʼuna tʼewo lẹ, ku mẹ che alu ki Jihofa ka lẹ, mẹ go, omi ñwa ñwu mẹ mẹ.
Taku Jọshua fʼuma kpẹ lo; oñ ma nyʼakpala nyʼu lẹ, ma la jọ agbagba Bẹtẹl kpai Ai, ọwọ olanẹ Ai; Jọshua muda lẹ ef amonẹ lẹ odu ọjọ lẹ.
Oñ Jọshua takpa kwanẹ odudu-wñ, oñ i mʼamonẹ lẹ ko talajọ, tak owñ kpai abogijo Israẹl tʼamonẹ lẹ ọgba nyi Ai.
Tak abo ku ma jogu ku ma jʼugbo-wñ lẹ chaka mutẹgu alo, oñ ma tẹmẹru ejọgba ewo lẹ, oñ ma ru ọwọ ọpata atẹ Ai, ọgọ la dʼagbagba ama kpai Ai.
Tak i mʼonẹ dabu icham nyʼọgwọkọ mẹlu ko, oñ i jẹ ñwu ma kpala jọ agbagba Bẹtẹl kpai Ai, ọwọ olanẹ ewo lẹ.
Abẹlẹ Jọshua fʼAi gujo, oñ i mʼu du kọ ugbudu tʼogbegbelẹ, alachẹ i che gbogbo tʼeñini.
I la mʼonu Ai lẹ du lọkọli oj oli gbogbo dʼọjọ: tak abu kʼolu atunyanẹ Jọshua ñwa ñwu ma, taku ma mʼoku-wñ du tanẹ bʼoj oli tẹ, oñ ma mʼu du rikpolo tʼalaku ewo lẹ, ma la fʼokuta re bʼoji-wñ ma ki gba dab ugbudu lile, kʼi dago ọmọ gbogbo tʼeñini.
Jọshua fʼọla mẹgwa lẹ kọ nyʼokuta oj uwo Ebal
Taku Jọshua fʼubọ ichẹbọ kpa ñwu Jihofa, Ọjọ e-Israẹl, oj uwo Ebal,
alu ku Mosẹs, adu Jihofa lẹ ñwa ñw abo Israẹl, owñ chʼalu kʼi chẹkọ tanẹ ef ubuku ukọọla Mosẹs, ubọ-wñ chʼokuta okuta odukulu, e-kʼonẹ ma dʼebije kado kʼi gbẹ n; oñ ma kʼẹwñ ichẹbọ ẹgujo wa che ñwu Jihofa oji-wñ, kpai ẹwñ ichẹbọ urẹdọ.
Tak i fʼuwọli ọlubutu ukọọla Mosẹs kʼi du wa eju abo Israẹl lẹ kọ nyʼọla okuta ọmọ.
Tak abo Israẹl, tʼọmanẹ, tʼilowa, kpai amakọtakada-ma, kpai amakajọ-ma chaka, kwodago ejemi kpai ejanọmọ akpati lẹ ọgba amatama ku ma chʼabo Lifai ku ma nʼakpati alo Jihofa, ukpẹreji-ma jʼọgba uwo Gerizim, ukpẹreji-ma la jʼọgba uwo Ebal; alu ki Mosẹs adu Jihofa ñwa ñwu ma ẹgba ejodudu lẹ, kʼama ki kadua ñw abo Israẹl.
Oñ anubilẹ, i fʼọla ọtakada ukọọla duu kalata, tʼẹnyọ-wñ kʼi adu ñw onẹ, tʼama-wñ kʼi ana ñw onẹ, teju ẹwñ duu ku ma kọ nyʼọtakada ukọọla lẹ.
I nʼọla duu ku Mosẹs ñwa tẹ, ku Jọshua ma dago ọgba ujeju Israẹl lẹ akalata n, tʼabobulẹ, tʼabo egini, tʼamilowa ku ma jʼale efu ma.
Ma kpʼalo kpai abo Gibeọn
Oñ i lewatu, ẹgba kʼamonu du ku ma jʼudaba Jọrdan anẹ uwo-wñ kpai anẹ ọgọ-wñ ọla Ohimini Elile ọgba Lẹbanọn lẹ gbʼinabali-wñ, owñ chʼabo Hẹt kpai abo Amọr kpai abo Kenan kpai abo Pẹrẹz kpai abo Hifai kpai abo Jẹbius lẹ;
ma kʼọla-ma wa jeju jọ, alu-ma chʼokate, ku ma kʼogu bọ Jọshua kpai abo Israẹl.
Ama ẹgba kʼabo ku ma dodo Gibeọn gbʼinabali ẹwñ ki Jọshua che Jẹriko kpai e-kʼi che Ai,
ma la fʼugbeju che, ma fʼọla-ma che dabẹnẹ kʼama chʼamonuchẹ onuʼka, ma mʼẹgbo akpulu ko nʼubi amọkẹkẹtẹ-ma wa, kpai aiko omi achiwebẹtẹma e-igbele ki chʼẹkpana taku ma ga,
kpai ẹda ki gbo taku ma bʼẹwñ mọ jʼẹrẹ-ma, ẹwñ ọla ẹgbo jʼọla-ma; ujẹwñ du ku ma nẹ nyʼọna ajẹ la chʼẹgbẹ, i chʼẹkpebu.
Taku ma nyʼuru Gilgal ugbo Jọshua, oñ ma ka ñw u kpai abokẹlẹ Israẹl kakini, A kwʼanẹ ọnajiji wa; todulẹ mẹ kpʼalo kpai awa ke.
Tak abokẹlẹ Israẹl ka ñw abo Hifai lẹ kakini, Ikani i chʼefu-wa oñ mẹ dodo; ab a le kʼa kpʼalo kpai amẹ?
Taku ma ka ñwu Jọshua kakini, Amadu-wẹ a che. Taki Jọshua ka ñwu ma kakini, Abo ugbo mẹ che ta? Ugbo mẹ kwo wa?
Ma ka ñw u kakini, Anẹ ki dʼọnajiji oñ amadu-wẹ kwo wa-i, todu odu Jihofa Ọjọ-wẹ; todu a gbọ uwohi-wñ, kpai ẹwñ du kʼi che Ijipti,
kpai ẹwñ du kʼi che amonu abo Amọr meji ku ma jʼudaba Jọrdan lẹ, owñ che Sihọn onu Hẹshbọn, kpai Ọg onu Beshan, e-kʼi dẹ Ashtarọt.
Oñ abogijo-wa kpai abo anẹ-wa chaka ka ñw a kakini, Mẹ mʼujẹwñ ku mẹ jẹ ej ọna ko nyʼọwọ, ku mẹ ledo ma, ku mẹ la ka ñwu ma kakini, Amadu-mẹ a che; todulẹ fai mẹ kpʼalo kpai awa ke.
Ujẹwñ ulẹ-wa-i chebọ una ẹgba kʼa ko kwef unyi-wa dufu kʼa wʼugbo mẹ-i, fai, ẹ la go, i gbẹ, i la kpebu;
aiko omi achiwebẹtẹma-i chʼetitọ ẹgba kʼa chʼomi nyʼu ẹkọ kʼa kwanẹ unyi; ẹ la go, i kpana mẹ; ẹwñ ọla-wa-i, kpai ẹda-wa gbo noj ujiji ulẹ-wñ ki tabale.
Tak abokẹlẹ lẹ bʼuma jʼujẹwñ ulẹ-ma, ma la ti Jihofa ene n.
Taku Jọshua fʼurẹdọ che kpai ama, oñ i fʼalo kpẹ kpai ama, kʼi jẹ ñwu ma deju; amidachi abo ọgbadu lẹ gọ ñwu ma.
Oñ i lewatu ẹgba kʼọjọ ẹkẹta ku ma kpʼalo kpai ama lẹ jọ, ma gbʼinabali ka ku ma chʼabo ki dodo mẹru ma ananẹ, ma lañọ dodo efu-ma gẹ.
Tak amọma Israẹl kʼẹrẹ nyʼulẹ oñ ma lewa ewo-ma ọjọ ẹkẹta. Alu kʼodu ewo-ma kọ dẹ; Gibeọn kpai Chefira kpai Birot kpai Kiriat-jearim.
Abo Israẹl muda kpa ma n, todabu kʼamidachi abo ọgbadu lẹ fu Jihofa, Ọjọ Israẹl, gọ ñwu ma. Tak abo ọgbadu lẹ chaka chanẹ ekʼeñmini nyʼamidachi ọla.
Ama amidachi lẹ du ka ñw abo ọgbadu chaka kakini, A fi Jihofa, Ọjọ e-Israẹl gọ ñwu ma mẹ, todulẹ a neke ñọ dọwọkado ma fai gẹ n.
Ẹwñ kʼa ache ñwu ma dẹ, a jẹ ñwu ma deju; todẹgba kʼuwẹdọ lewa bʼuwa ma todu egọ kʼa gọ ñwu ma lẹ.
Tak amidachi lẹ ka ñwu ma kakini, Jẹ ñwu ma deju. Abẹlẹ ma mud abo ku ma kpʼiji na kpai abo ku ma kpʼomiofo ñw abo ọgbadu lẹ chaka, alu kʼamidachi lẹ ka ñwu ma.
Taki Jọshua fʼuma dọ wa, oñ i ka ñwu ma kakini, Ẹwñ chi ku mẹ gwʼuwa ọgwọ, kʼamẹ kakini, Awa chʼabo ọnajiji? mẹ la dodo efu-wa.
Todulẹ ama fʼumẹ mu mẹ, adu eche ada efu-mẹ ogbegbelẹ n, owñ chʼabo ku ma kpʼiji na kpai abo ku ma kpʼomiofo todu unyi Ọjọ-mi.
Ma dohi ñwu Jọshua kakini, Todabu ku ma ka ñw amadu-wẹ-i kpaka, alu ki Jihofa Ọjọ-wẹ ñwa ñw adu-wñ Mosẹs, kʼi adʼanẹ-i chaka ñwu mẹ, kʼi la fʼabo ku ma dodo anẹ-i kparinyọ bʼumẹ ọgba tẹ; todabẹlẹ a chokpo oji ọla
Ma fʼamonu du oñ ma fʼuma kpa Bẹtʼhọrọn
Oñ i lewatu, ẹgba kʼAdoni-Zedẹk onu Jẹrusalẹm gbọ alu ki Jọshua fu Ai du kʼi la mʼu dutẹ ñw Ọjọ hioko, (kʼi la che Ai kpai onu-wñ alu kʼi che Jẹriko kpai onu-wñ gẹ), kpai alu kʼabo ku ma dodo anẹ Gibeọn fʼurẹdọ che kpai abo Israẹl, ku ma la jọ efu-ma,
ma chanẹ erailo tabale, todabu ku Gibeọn chʼewo ki nana, dabẹnẹ kʼewo onu, todabu kʼi lañọ nana tʼAi le, abokẹlẹ-wñ chaka la chʼamagbiti.
Todulẹ Adoni-Zedẹk, onu Jẹrusalẹm lẹ fʼonẹ kpẹru Hohma onu Hẹbrọn, kpai Piram onu Jarmut, kpai Jafia onu Lakish, kpai Dẹbir onu Eglọn, kakini,
Mẹ tẹgu wa ku mẹ tẹko mi, kʼa ki fu Gibeọn kpọfọ; todu owñ fʼurẹdọ che kpai Jọshua kpai abo Israẹl.
Tak amonu abo Amọr mẹlu lẹ, owñ chʼonu Jẹrusalẹm kpai onu Hẹbrọn kpai onu Jarmut kpai onu Lakish kpai onu Eglọn, kʼọla-ma jeju jọ, tak ama kpai abogu-ma chaka mutẹgu ku ma ru le Gibeọn daka, oñ ma kʼogu bʼọ.
Tak abo Gibeọn kpʼonẹ nyʼugbo Jọshua uru Gilgal lẹ, ma kakini, Ẹ ki bọwọlọ ugbo atẹko amadu-wẹ-i n; mutẹgu wʼugbo wa piopio, kʼẹ mʼuwa gba; todu amonu Amọr du ku ma dodo anẹ uwo lẹ kʼọla-ma jeju nyʼuwa.
Abẹlẹ Jọshua kwo Gilgal mutẹgu le, owñ, kpai abogu du ku ma jʼugbo-wñ kpai amagbiti ku ma nʼuwohi chaka.
Taki Jihofa ka ñwu Jọshua kakini, Ẹ ki railo ma n, todu omi mʼuma ko nyʼuwẹ ọwọ; ẹnẹkate efu-ma adago ọgba-wẹ n.
Abẹlẹ Jọshua lewa bʼuma ma achigili, abu kʼi kwo Gilgal tẹgu alo gbogbo ñw ọjọ.
Oñ Jihofa fʼuma biya ọgba abo Israẹl, oñ i nʼuku elile akpa ma Gibeọn, tak i fʼuma ne lʼọna atẹgu Bẹt-họrọn, i la gwo ma da gbogbo wa Azika gbogbo wa Makeda.
Oñ i lewatu abu ku ma jʼara rʼọgba abo Israẹl, abu ku ma agwọru Bẹt-họrọn lẹ, Jihofa ko okuta elile rọ kwo ojale wa abʼuma oji ma gbogbo wa Azika, oñ ma leku; abo ku ma ku noj okuta ọmọjọcha la wewe tʼabo kʼabo Israẹl nʼugbada kpa le.
Taki Jọshua kọla ñwu Jihofa ọjọ ki Jihofa mʼabo Amọr ko nyʼabo Israẹl ọwọ lẹ, oñ i ka eju abo Israẹl kakini, Olu, uwẹ ki we dago atẹ Gibeọn; kpai uwẹ, ochu, ef ọgọ Aijalọn.
Tak olu kwodago, ochu la kwʼẹgu-wñ n, gbogbo tak abo ichi lẹ fʼachẹ ọla-ma na ugbo amẹnebi-ma. I chʼinabali-wñ oñ ma kọ rʼef ubuku Jashar lẹ n? Oñ olu dago ẹgu-wñ alumeji ojale, i la hika tunyʼanẹ n, dabẹnẹ kʼọjọʼka odukulu.
Ọjọʼka ki Jihofa netirʼomu onẹ abẹlẹ la dʼọgba-wñ n, i la dʼubi-wñ n; todu Jihofa fʼogu ja todu abo Israẹl.
Taku Jọshua mudabi, oñ abo Israẹl chaka la lebʼowñ nyʼuru Gilgal lẹ.
Oñ amonu mẹlu lẹ ra nyʼakʼọla-ma maja ef owo Makeda.
Taku ma mudu ka ñwu Jọshua kakini, Ma fʼamonu mẹlu lẹ li abu ku ma maja ef owo Makeda.
Taki Jọshua kakini, Mẹ mʼokuta elile li bʼalu owo lẹ ma, ku mẹ kʼonẹ jʼọmọ ku ma fʼuma de;
mẹ ki muda kpọkpẹ ọmọ n, mẹ ki rano amẹnebi-mẹ lẹ, mẹ gbʼuma ubi, mẹ jẹ ñwu ma gudu wʼef ewo-ma n; todu Jihofa Ọjọ-mẹ mʼuma ko nyʼumẹ ọwọ mẹ.
Oñ i lewatu, ẹgba ki Jọshua kpai abo Israẹl gwo ma dajanẹ ẹkutẹ gbogbo taku ma liẹ rinyọ, kʼẹbọbọ-ma ki bọ mugudu nyʼef ewo ewo ki nʼaku,
tak amonẹ lẹ chaka mudabi wʼuru-ma ugbo Jọshua Makeda kpai urẹdọ; ẹnẹ du gbẹdọ hi alu kado abo Israẹl ọla n.
Taku Jọshua kakini, Mʼalu owo bi ku mẹ kʼamonu mẹlu lẹ kwef owo lẹ dufu ñwu mi.
Taku ma fʼabẹlẹ che, ma la kʼamonu mẹlu lẹ kwef owo dufu ñw u, owñ che onu Jẹrusalẹm kpai onu Hẹbrọn kpai onu Jarmut kpai onu Lakish kpai onu Eglọn.
Oñ i lewatu, ẹgba ku ma kʼamonu dufu wʼugbo Jọshua, Jọshua fʼabokẹlẹ Israẹl chaka dọ wa, oñ i ka ñw amẹnutọgba ef abogu ku ma le bʼowñ lẹ kakini, Mutẹwa, ku mẹ mʼẹrẹ ko dʼamonu-i ọlọ. Oñ ma mutẹwa, taku ma mʼẹrẹ-ma ko dʼuma ọlọ.
Taki Jọshua ka ñwu ma kakini, Mẹ ki chokpo n, ẹdọ-mẹ ki muda kpu n; mẹ fʼeju gbiti, mẹ fʼugbẹdọ nẹ; todu abẹlẹ oñ Jihofa ache amẹnebi-mẹ kʼamẹ
Ubilẹ taku Jọshua fʼuma gwo utili utili, oñ i ko ma kpa, tak i ko ma lọkọli ọla oli mẹlu. Oñ ma lọkọli ọla oli lẹ gbogbo dʼọjọ.
Oñ i lewatu adiko kʼolu atunyʼanẹ Jọshua ñwa ñwu ma, oñ ma mʼuma ko kwʼoji oli wʼanẹ, taku ma ko ma rikpolo jʼef owo ugbo ku ma kʼọla-ma maja lẹ, oñ ma kʼokuta elile-lile bʼalu owo lẹ ma, gbogbo tʼeñini.
Ma f ʼabo Kenan ọwọ ọpata ọganẹ du
Jọshua la fu Makeda du ọjọ lẹ, oñ i nʼalu ugbada gwo ma, kpai onu-wñ da gẹ; i mʼuma ko jọ ñw Ọjọ hioko tʼowñ tʼonugo onẹ du ku ma jʼefu-wñ, i tʼẹnẹ kate nọ kʼi bọ n; i la che onu Makeda alu kʼi che onu Jẹriko.
Taku Jọshua kwo Makeda lale tu Libna, abo Israẹl du la jʼugbo-wñ, oñ i kʼogu bọ Libna lẹ;
taki Jihofa ñọ mʼọmọ kpai onu-wñ ko nyʼabo Israẹl ọwọ gẹ; oñ i nʼalu ugbada gwʼo da, kpai amonugo onẹ du ku ma jʼefu-wñ; i tʼẹnẹ kate nọ kʼi bọ efu-wñ n. I la che onu-wñ alu kʼi che onu Jẹriko lẹ gẹ.
Taki Jọshua kpai abo Israẹl chaka manyʼowñ, kwo Libna lale tu Lakish, oñ ma ru nyʼu jọ, ma la kʼogu bʼọ;
Jihofa lañọ mu Lakish lẹ du tʼabo Israẹl ọwọ gẹ, oñ i fʼu du ọjọ ekeji-wñ, i la nʼalu ugbada gwʼo da, kpai amonugo onẹ du ku ma jʼefu-wñ, alu du kʼi che Libna lẹ.
Taku Horam onu Gezẹr lewa kʼi gbutu ñwu Lakish lẹ; oñ Jọshua fʼowñ kpai amonẹ-wñ gwoda gboogbo, i la tʼẹnẹ du nọ kʼi bọ ọmọ n.
Taki Jọshua kpai abo Israẹl du manyʼu kwo Lakish lale nyi Eglọn, ma la ru nyʼu, oñ ma kʼogu bʼọ; ma la fʼu du ọjọ lẹ;
taku ma nʼalu ugbada gwo da; oñ i mʼamonugo onẹ du ku ma jʼefu-wñ kojọ ñw Ọjọ ọjọ lẹ hioko, alu du kʼi che Lakish lẹ.
Taki Jọshua kpai abo Israẹl du kwo Eglọn lale tu Hẹbrọn; oñ ma kogu bʼọ.
Ma la fʼu du oñ ma nʼalu ugbada gwʼo da tʼonu tʼadogbe-wñ chaka tʼamonugo onẹ du ku ma jʼefu-wñ; i tʼẹnẹ du nọ kʼi bọ n, alu du kʼi che Eglon; i la mʼu dutẹ ñw Ọjọ hioko manyʼamonugo onẹ du ku ma jʼefu-wñ.
Taku Jọshua kpai abo Israẹl du mudabi nyi Debir, oñ ma kogu bʼọ,
i la fʼu du manyʼonu-wñ kpai adogbe-wñ chaka; oñ ma nʼalu ugbada gwo ma da, ma la mʼamonugo onẹ chaka ku ma jʼefu-wñ kojọ ñw Ọjọ; i tʼẹnẹ kate nọ kʼi bọ n. Alu kʼi che Hẹbrọn, kpai alu kʼi che Libna, abẹlẹ i ñọ che Debir, kpai onu-wñ gẹ.
Abẹlẹ Jọshua fʼanẹ lẹ chaka gwoda, tʼanẹ uwo-wñ, tʼọwọ ọpata ọganẹ, tʼanẹ ọgọ, tʼatẹgu-wñ, tʼamonu-ma chaka; i tʼẹnẹ kate nọ kʼi bọ n, i mʼẹwñ du ki añmiñmi kojọ ñw Ọjọ, alu ki Jihofa Ọjọ e-Israẹl ñwatẹ.
Oñ Jọshua gwo ma da akwo Kedẹsh-barnea gbogbo wa Gaza, kpai anẹ Goshẹn chaka gbogbo wa Gibeọn.
Oñ Jọshua mʼamonu-i chaka kpai anẹ-ma gba ẹgba kate, todabu ki Jihofa, Ọjọ e-Israẹl, jogu tod abo Israẹl.
Taki Jọshua kpai abo Israẹl chaka mudabi wʼuru Gilgal lẹ
